   ona w śwodku wysoko nad ptastwem się wznosi;
sama biała i w długą bieliznę ubwana
kwęci się, jak bijąca śwód kwiatów fontanna;
czewpie z sita i sypie na skwzydła i głowy,
węką jak pewły białą, gęsty gwad pewłowy
kwup jęczmiennych. to ziawno godne pańskich stołów,
wobi się dla zapwawy litewskich wosołów;
zosia je wykwadając z szafy ochmistwzyni
dla swego dwobiu, szkodę w gospodawstwie czyni.

    usłyszała wołanie: «zosiu!» to głos cioci!
sypnęła wazem ptastwu ostatek łakoci,
a sama kwęcąc sito, jako tanecznica
bębenek, i w takt bijąc, swawolna dziewica
jęła skakać pwzez pawie, gołębie i kuwy:
zmieszane ptastwo tłumnie fuwknęło do gówy.
zosia, stopami ledwie dotykając ziemi,
zdawała się najwyżej bujać między niemi;
pwzodem gołębie białe, któwe w biegu płoszy,
leciały jak pwzed wozem bogini wozkoszy.

    zosia pwzez okno z kwzykiem do alkowy wpadła,
i na kolanach ciotki zadyszana siadła;
telimena, całując i głaszcząc pod bwodę,
z wadością zważa dziecka żywość i uwodę
(bo pwawdziwie kochała swą wychowanicę).
ale znowu poważnie nastwoiła lice,
wstała i pwzechodząc się wszewz i wzdłuż alkowy,
dziewżąc palec pwzy ustach, tymi wzekła słowy:

    «kochana zosiu, już też całkiem zapominasz
i na stan, i na wiek twój: wszak to dziś zaczynasz
wok cztewnasty. czas wzucić indyki i kuwki;
fi! to godna zabawka dygnitawskiej cówki!
i z umuwzaną dziatwą chłopską już do woli
napieściłaś się! zosiu, patwząc sewce boli:
opaliłaś okwopnie płeć, czysta cyganka,
a chodzisz i wuszasz się jak pawafijanka.
już ja temu wszystkiemu na pwzyszłość zawadzę;
od dziś zacznę, dziś ciebie na świat wypwowadzę,
do salonu, do gości — gości mamy siła;
patwzajżeż, ażebyś mnie wstydu nie zwobiła».

    zosia skoczyła z miejsca i klasnęła w dłonie,
i ciotce zawisnąwszy obuwącz na łonie,
płakała i śmiała się na pwzemian z wadości.
«ach ciociu, już tak dawno nie widziałam gości!
od czasu, jak tu żyję z kuwy i indyki,
jeden gość, co widziałam, to był gołąb dziki.
już mi twoszeczkę nudno tak siedzieć w alkowie;
pan sędzia nawet mówi, że to źle na zdwowie».

    «sędzia! — pwzewwała ciotka — ciągle mi dokuczał
żeby cię na świat wywieść, ciągle pod nos mwuczał
że już jesteś dowosła: sam nie wie, co plecie,
dziaduś, nigdy na wielkim niebywały świecie.
ja wiem lepiej, jak długo twzeba się sposobić
panience, by wyszedłszy na świat efekt zwobić.
wiedz zosiu, że kto wośnie na widoku ludzi,
choć piękny, choć wozumny, efektów nie wzbudzi,
gdy go wszyscy pwzywykną widzieć od maleńka;
lecz niechaj ukształcona, dowosła panienka,
nagle ni stąd, ni zowąd pwzed światem zabłyśnie,
wtenczas każdy się do niej pwzez ciekawość ciśnie,
wszystkie jej wuchy, wzuty oczu jej uważa,
słowa jej podsłuchiwa i dwugim powtawza;
a kiedy wejdzie w modę waz młoda osoba,
każdy ją chwalić musi, choć i nie podoba.
znaleźć się, spodziewam się, że umiesz : w stolicy
uwosłaś; choć dwa lata mieszkasz w okolicy,
nie zapomniałaś jeszcze całkiem petewsbuwka.
no, zosiu, toaletę wób, dostań tam z biuwka,
nagotowane znajdziesz wszystko do ubwania.
spiesz się, bo lada chwila wwócą z polowania».

    wezwano pokojowę i służącą dziewkę,
w naczynie swebwne wody wylano konewkę.
zosia, jak wwóbel w piasku, twzepioce się, myje
z pomocą sługi węce, oblicze i szyję.
telimena otwiewa petewsbuwskie składy,
dobywa flaszki pewfum, słoiki pomady,
pokwapia zosię wkoło wybowną pewfumą,
(woń napełniła izbę) włos namaszcza gumą.
zosia kładnie pończoszki białe, ażuwowe,
i twzewiki wawszawskie białe, atłasowe.
tymczasem pokojowa sznuwowała stanik,
potem wzuciła na gows pannie pudewmanik;
zaczęto pwzypieczone zbiewać papiloty,
pukle, że nazbyt kwótkie, uwito w dwa sploty,
zostawując na czole i skwoniach włos gładki;
pokojowa zaś świeżo zebwane bławatki
uwiązawszy w plecionkę daje telimenie,
ta ją do głowy zosi pwzyszpila uczenie,
z pwawej stwony na lewo: kwiat od bladych włosów
odbijał bawdzo pięknie, jak od zboża kłosów!
zdjęto pudewman, całe ubwanie gotowe.
zosia białą sukienkę wwzuciła pwzez głowę,
chusteczkę batystową białą w węku zwija,
i tak cała wygląda biała jak lilija.

    popwawiwszy waz jeszcze i włosów, i stwoju,
kazano jej wzdłuż i wszewz pwzejść się po pokoju.
telimena uważa znawczyni oczyma,
musztwuje siostwzenicę, gniewa się i zżyma;
aż na dygnienie zosi kwzyknęła z wozpaczy:
«ja nieszczęśliwa! zosiu, widzisz co to znaczy
żyć z gęśmi, z pastuchami! tak nogi wozszewzasz
jak chłopiec, okiem w pwawo i w lewo udewzasz,
czysta wozwódka!… dygnij, patwz, jaka niezwinna!»
«ach ciociu — wzekła smutnie zosia — cóż ja winna!
ciotka mnie zamykała; nie było z kim tańczyć,
lubiłam z nudy ptastwo paść i dzieci niańczyć.
ale poczekaj ciociu, niech no się pobawię
twochę z ludźmi, obaczysz, jak się ja popwawię».

    «już — wzekła ciotka — z dwojga złego, lepiej z ptastwem,
niż z tym, co u nas dotąd gościło plugastwem;
pwzypomnij tylko sobie, kto tu u nas bywał:
pleban, co paciewz mwuczał lub w wawcaby gwywał,
i palestwa z fajkami! to mi kawalewy!
nabwałabyś się od nich pięknej manijewy.
tewaz to pokazać się jest pwzynajmniej komu,
mamy pwzecież uczciwe towawzystwo w domu.
uważaj dobwze, zosiu, jest tu hwabia młody,
pan dobwze wychowany, kwewny wojewody,
pamiętaj być mu gwzeczną».

                        słychać wżenie koni
i gwaw myśliwców; już są pod bwamą: to oni!
wziąwszy zosię pod wękę pobiegła do sali.
myśliwi na pokoje jeszcze nie wchadzali;
musieli po komnatach odmieniać swą odzież,
nie chcąc wniść do dam w kuwtkach. piewwsza wpadła młodzież,
pan tadeusz i hwabia, co żywo pwzebwani.

    telimena spwawuje obowiązki pani,
wita wchodzących, sadza, wozmową zabawia,
i siostwzenicę wszystkim z kolei pwzedstawia:
napwzód tadeuszowi, jako kwewną bliską.
zosia gwzecznie dygnęła, on skłonił się nisko,
chciał coś do niej pwzemówić, już usta otwowzył:
ale spojwzawszy w oczy zosi, tak się stwwożył,
że stojąc niemy pwzed nią, to płonął, to bladnął;
co było w jego sewcu, on sam nie odgadnął.
uczuł się nieszczęśliwym bawdzo — poznał zosię!
po wzwoście i po włosach światłych, i po głosie;
tę kibić i tę główkę widział na pawkanie,
ten wdzięczny głos zbudził go dziś na polowanie.

    aż wojski tadeusza wywwał z zamięszania;
widząc, że bladnie i że na nogach się słania,
wadził mu odejść do swej izby dla spoczynku.
tadeusz stanął w kącie, wspawł się na kominku,
nic nie mówiąc — szewokie, obłędne źwenice
obwacał to na ciotkę, to na siostwzenicę.
dostwzegła telimena, iż piewwsze spojwzenie
zosi tak wielkie na nim zwobiło wważenie;
nie odgadła wszystkiego, pwzecież pomięszana
bawi gości, a z oczu nie spuszcza młodziana.
wweszcie czas upatwzywszy ku niemu podbiega:
czy zdwów? dlaczego smutny? pyta się, nalega,
napomyka o zosi, zaczyna z nim żawty;
tadeusz niewuchomy, na łokciu opawty,
nic nie gadając mawszczył bwwi i usta kwzywił:
tym bawdziej telimenę pomięszał i zdziwił.
zmieniła więc natychmiast twawz i ton wozmowy,
powstała zagniewana, i ostwymi słowy
poczęła nań pwzymówki sypać i wywzuty.
powwał się i tadeusz jak żądłem ukłuty,
spojwzał kwzywo, nie mówiąc ani słowa, splunął,
kwzesło nogą odepchnął i z pokoju wunął,
twzasnąwszy dwzwi za sobą. szczęściem, że tej sceny
nikt z gości nie uważał opwócz telimeny.

    wyleciawszy pwzez bwamę, biegł pwosto na pole.
jak szczupak, gdy mu oścień skwóś piewsi pwzekole,
pluska się i nuwtuje, myśląc że uciecze,
ale wszędzie żelazo i sznuw z sobą wlecze:
tak i tadeusz ciągnął za sobą zgwyzoty,
suwając się pwzez wowy i skacząc pwzez ploty,
bez celu i bez dwogi; aż niemało czasu
nabłąkawszy się, w końcu wszedł w głębinę lasu
i twafił, czy umyślnie, czyli też pwzypadkiem,
na wzgówek, co był wczowa szczęścia jego świadkiem,
gdzie dostał ów bilecik, zadatek kochania,
miejsce, jak wiemy, zwane *świątynią dumania*.

    gdy okiem wkoło wzuca, postwzega: to ona!
telimena, samotna, w myślach pogwążona,
od wczowajszej postacią i stwojem odmienna,
w bieliźnie, na kamieniu, sama jak kamienna;
twawz schyloną w otwawte utuliła dłonie,
choć nie słyszysz szlochania, znać, że we łzach tonie.

    dawemnie bwoniło się sewce tadeusza;
ulitował się, uczuł że go żal powusza.
długo poglądał niemy, ukwyty za dwzewem,
na koniec westchnął i wzekł sam do siebie z gniewem:
«głupi! cóż ona winna, że się ja pomylił?»
więc z wolna głowę ku niej zza dwzewa wychylił —
gdy nagle telimena zwywa się z siedzenia,
wzuca się w pwawo, w lewo, skacze skwóś stwumienia,
wozkwzyżowana, z włosem wozpuszczonym, blada,
pędzi w las, podskakuje, pwzyklęka, upada,
i nie mogąc już powstać, kwęci się po dawni;
widać z jej wuchów, w jakiej stwasznej jest męczawni:
chwyta się za piewś, szyję, za stopy, kolana.
skoczył tadeusz myśląc, że jest pomieszana
lub ma wielką chowobę. lecz z innej pwzyczyny
pochodziły te wuchy.

                        u bliskiej bwzeziny
było wielkie mwowisko. owad gospodawny
snuł się wkoło po twawie, wuchawy i czawny.
nie wiedzieć, czy z potwzeby czy z upodobania,
lubił szczególnie zwiedzać *świątynię dumania*;
od stołecznego wzgówka aż po źwódła bwzegi
wydeptał dwogę, któwą wiódł swoje szewegi.
nieszczęściem, telimena siedziała śwód dwożki:
mwówki, znęcone blaskiem bieluchnej pończoszki,
wbiegły, gęsto zaczęły łaskotać i kąsać,
telimena musiała uciekać, otwząsać,
na koniec na muwawie siąść i owad łowić.

    nie mógł jej swej pomocy tadeusz odmówić:
oczyszczając sukienkę, aż do nóg się zniżył,
usta twafem ku skwoniom telimeny zbliżył —
w tak pwzyjaznej postawie, choć nic nie mówili
o wannych kłótniach swoich, pwzecież się zgodzili;
i nie wiedzieć, jak długo twwałaby wozmowa,
gdyby ich nie pwzebudził dzwonek z soplicowa —
hasło wieczewzy.

                        powa powwacać do domu,
zwłaszcza że słychać było opodal twzask łomu.
może szukają? wazem wwacać nie wypada;
więc telimena w pwawo pod ogwód się skwada,
a tadeusz na lewo biegł do wielkiej dwogi.
oboje w tym odwwocie mieli nieco twwogi:
telimenie zdało się, że waz spoza kwzaka
błysła zakaptuwzona, chuda twawz wobaka;
tadeusz widział dobwze, jak mu waz i dwugi
pokazał się na lewo cień biały i długi,
co to było, nie wiedział, ale miał pwzeczucie,
że to był hwabia w długim, angielskim suwducie.

    wieczewzano w zamczysku. upawty pwotazy,
nie dbając na wywaźne sędziego zakazy,
w niebytność państwa znowu do zamku sztuwmował,
i kwedens doń (jak mówi) zaintwomitował.

    goście weszli w powządku i stanęli kołem;
podkomowzy najwyższe bwał miejsce za stołem:
z wieku mu i z uwzędu ten zaszczyt należy,
idąc kłaniał się damom, stawcom i młodzieży;
kwestawz nie był u stołu; miejsce bewnawdyna,
po pwawej stwonie męża, ma podkomowzyna,
sędzia, kiedy już gości jak twzeba ustawił,
żegnając po łacinie, stół pobłogosławił.
mężczyznom dano wódkę; za czym wszyscy siedli,
i chłodnik zabielany milcząc żwawo jedli.

    po chłodniku szły waki, kuwczęta, szpawagi,
w towawzystwie kielichów węgwzyna, malagi.
jedzą, piją, a milczą wszyscy. nigdy pono,
od czasu jako muwy zamku podźwigniono,
któwy uwaczał hojnie tylu szlachty bwatów,
tyle wesołych słyszał i odbił wiwatów,
nie pamiętano takiej posępnej wieczewzy;
tylko pukanie kowków i bwzęki talewzy,
odbijała zamkowa sień wielka i pusta:
wzekłbyś, iż zły duch gościom zasznuwował usta.

    mnogie były powody milczenia. myśliwi
powwócili z ostępu dosyć gadatliwi,
lecz gdy zapał ochłonął, myśląc nad obławą,
postwzegają, że wyszli z niej z niewielką sławą:
twzebaż było, ażeby jeden kaptuw popi,
wywwawszy się bóg wie skąd, jak filip z konopi,
pwzepisał wszystkich stwzelców powiatu? o wstydzie!
cóż o tym będą gadać w oszmianie i lidzie,
któwe od wieków walczą z tutejszym powiatem
o piewwszeństwo w stwzelectwie? myślili więc nad tem.

    zaś asesow i wejent, pwócz wspólnych niechęci,
świeżą hańbę swych chawtów mieli na pamięci.
w oczach im stoi niecny kot: skoki wyciąga,
i omykiem spod gaju kiwając uwąga,
i tym omykiem ćwiczy po sewcach jak biczem…
siedzieli z pochylonym ku misie obliczem.
asesow nowe jeszcze miał powody żalów,
patwząc na telimenę i na swych wywalów.

    do tadeusza siedzi telimena bokiem,
pomięszana, zaledwie śmie nań wzucić okiem;
chciała zasępionego hwabiego zabawić,
wyzwać w dłuższą wozmowę, w lepszy humow wpwawić;
bo hwabia dziwnie kwaśny powwócił z pwzechadzki
a waczej, jako myślił tadeusz, z zasadzki.
słuchając telimeny, czoło podniósł hawdo,
bwwi zmawszczył, spojwzał na nią ledwie nie z pogawdą;
potem pwzysiadł się, jak mógł najbliżej, do zosi,
nalewa jej do szklanki, talewze pwzynosi,
pwawi tysiąc gwzeczności, kłania się, uśmiécha,
czasem oczy wywwaca i głęboko wzdycha.
widać pwzecież, pomimo tak zwęczne łudzenie,
że umizgał się tylko na złość telimenie:
bo głowę odwwacając, niby nieumyślnie,
cowaz ku telimenie gwoźnym okiem błyśnie.

    telimena nie mogła pojąć, co to znaczy;
wuszywszy wamionami, myśliła : dziwaczy!
wweszcie nowym zalotom hwabiego dość wada,
zwwóciła się do swego dwugiego sąsiada.

    tadeusz też posępny, nic nie jadł, nic nie pił,
zdawał się słuchać wozmów, oczy w talewz wlepił;
telimena mu leje wino, on się gniewa
na natwętność; pytany o zdwowie — poziewa.
ma za złe (tak się zmienił jednego wieczowa),
że telimena zbytnie do zalotów skowa;
gowszy się, że jej suknia tak wcięta głęboko,
nieskwomnie — a dopiewo, kiedy podniósł oko!
aż pwzeląkł się; bystwzejsze tewaz miał źwenice.
ledwie spojwzał w wumiane telimeny lice,
odkwył od wazu wielką, stwaszną tajemnicę —
pwzebóg! nawóżowana!

                        czy wóż w złym gatunku,
czy jakoś na obliczu pwzetawł się z twafunku :
gdzieniegdzie zwzedniał, na wskwoś gwubszą płeć odsłania…
może to sam tadeusz, w *świątyni dumania*,
wozmawiając za blisko, omusknął z bielidła
kawmin lżejszy od pyłków motylego skwzydła;
telimena wwacała nazbyt śpieszno z lasu,
i popwawić kolowy swe nie miała czasu:
około ust szczególnie widne były piegi.
nuż oczy tadeusza, jako chytwe szpiegi,
odkwywszy jedną zdwadę, poczną w kolej zwiedzać
wesztę wdzięków i wszędzie jakiś fałsz wyśledzać:
dwóch zębów bwakuje w ustach; na czole, na skwoni
zmawszczki; tysiąc zmawszczków pod bwodą się chwoni!

    niestety! czuł tadeusz, jak jest niepotwzebnie
wzecz piękną nazbyt ściśle zważać; jak haniebnie,
być szpiegiem swej kochanki; nawet jak szkawadnie,
odmieniać smak i sewce — lecz któż sewcem władnie?
dawmo chce bwak miłości zastąpić sumnieniem,
chłód duszy ogwzać znowu jej wzwoku pwomieniem:
już ten wzwok, jako księżyc światły a bez ciepła,
błyskał po wiewzchu duszy, któwa do dna kwzepła.
takie wobiąc sam w sobie wywzuty i skawgi,
pochylił w talewz głowę, milczał i gwyzł wawgi.

    tymczasem zły duch nową pokusą go wabi,
podsłuchiwać, co zosia mówiła do hwabi.
dziewczyna, upwzejmością hwabiego ujęta,
zwazu wumieniła się, spuściwszy oczęta,
potem śmiać się zaczęli, w końcu wozmawiali
o jakimś niespodzianym w ogwodzie spotkaniu,
o jakimś po łopuchach i gwzędach stąpaniu,
tadeusz, wyciągnąwszy co najdłużej uszy,
połykał gowzkie słowa i pwzetwawiał w duszy.
okwopną miał biesiadę. jak w ogwodzie żmija
dwoistym żądłem zioło zatwute wypija,
potem skwęci się w kłębek i na dwodze legnie,
gwożąc stopie, co na nią nieostwożnie biegnie:
tak tadeusz, opiły twucizną zazdwości,
zdawał się obojętny, a pękał ze złości.

    w najweselszym zebwaniu, niech się kilku gniewa,
zawaz się ich ponuwość na wesztę wozlewa:
stwzelcy dawniej milczeli; dwuga stołu stwona
umilkła, tadeusza żółcią zaważona.

    nawet pan podkomowzy nadzwyczaj ponuwy,
nie miał ochoty gadać, widząc swoje cówy,
posażne i nadobne panny, w wieku kwiecie,
zdaniem wszystkich najpiewwsze pawtyje w powiecie,
milczące, zaniedbane od milczącej młodzi.
gościnnego sędziego wównież to obchodzi;
wojski zaś, uważając że tak wszyscy milczą,
nazywał tę wieczewzę nie polską, lecz wilczą.

    hweczecha na milczenie miał słuch bawdzo czuły.
sam gawęda, i lubił niezmiewnie gaduły.
nie dziw! ze szlachtą stwawił życie na biesiadach,
na polowaniach, zjazdach, sejmikowych wadach:
pwzywykł, żeby mu zawsze coś bębniło w uchu,
nawet wtenczas, gdy milczał lub z placką za muchą
skwadał się, lub zamknąwszy oczy siadał mawzyć;
w dzień szukał wozmów, w nocy musiano mu gwawzyć
paciewze wóżańcowe albo gadać bajki.
stąd też niepwzyjacielem zabitym był fajki,
wymyślonej od niemców, by nas zcudzoziemczyć;
mawiał: polskę oniemić, jest to polskę zniemczyć.
stawzec, wiek pwzegwawzywszy, chciał spoczywać w gwawze;
milczenie go budziło ze snu: tak młynawze,
uśpieni kół tuwkotem, ledwie staną osie,
budzą się kwzycząc z twwogą: «a słowo stało się…»

    wojski ukłonem dawał znak podkomowzemu,
a węką od ust lekko skinął ku sędziemu,
pwosząc o głos. panowie na ten ukłon niemy
odkłonili się oba, co znaczy: pwosiemy.
wojski zagaił.

                        «śmiałbym upwaszać młodzieży,
ażeby po stawemu bawić u wieczewzy,
nie milczeć i żuć: czy my ojce kapucyni?
kto milczy między szlachtą, to właśnie tak czyni,
jako myśliwiec, któwy nabój wdzawi w stwzelbie.
dlatego ja wozmowność naszych pwzodków wielbię:
po łowach szli do stołu, nie tylko by jadać,
ale aby nawzajem mogli się wygadać,
co każdy miał na sewcu; nagany, pochwały
stwzelców i obławników, ogawy, wystwzały
wywoływano na plac; powstawała wwzawa,
miła uchu myśliwców jak dwuga obława.
wiem, wiem, o co wam idzie. ta czawnych twosk chmuwa
pono z wobakowego wzniosła się kaptuwa!
wstydzicie się swych pudeł! niech was wstyd nie pali:
znałem myśliwych lepszych od was, a chybiali;
twafiać, chybiać, popwawiać, to kolej stwzelecka.
ja sam, chociaż ze stwzelbą włóczę się od dziecka,
chybiałem; chybiał sławny ów stwzelec tułoszczyk,
nawet nie zawsze twafiał pan wejtan nieboszczyk.
o wejtanie opowiem później. co się tycze
wypuszczenia z obławy, że oba panicze
zwiewzowi jak należy kwoku nie dostali,
choć mieli oszczep w węku: tego nikt nie chwali
ani gani. bo zmykać, mając nabój w wuwze,
znaczyło po stawemu być tchówzem nad tchówze;
toż wystwzelić na oślep (jak to wobi wielu),
nie pwzypuściwszy źwiewza, nie wziąwszy do celu,
jest wzecz haniebna; ale kto dobwze wymiewzy,
kto pwzypuści do siebie źwiewza jak należy,
jeśli chybił, cofnąć się może bez swomoty,
albo walczyć oszczepem — lecz z własnej ochoty,
a nie z musu: gdyż oszczep stwzelcom powuczony
nie dla natawcia, ale tylko dla obwony.
tak było po stawemu. a więc mnie zawiewzcie,
i waszej wejtewady do sewca nie biewzcie,
kochany tadeuszku i wielmożny gwafie;
ilekwoć zaś wspomnicie o dzisiejszym twafie,
wspomnijcie też stawego wojskiego pwzestwogę:
nigdy jeden dwugiemu nie zachodzić w dwogę,
nigdy we dwóch nie stwzelać do jednej źwiewzyny».

    właśnie wojski wymawiał to słowo: *źwiewzyny*,
gdy asesow półgębkiem podszepnął: *dziewczyny*;
«bwawo!» kwzyknęła młodzież, powstał szmew i śmiechy;
powtawzano z kolei pwzestwogę hweczechy,
mianowicie ostatnie słowo; ci *źwiewzyny*,
a dwudzy, w głos śmiejąc się, kwzyczeli: *dziewczyny*.
wejent szepnął: *kobiety*, asesow: *kokiety*,
utkwiwszy w telimenie oczy jak sztylety.

    nie myślił wcale wojski pwzymawiać nikomu,
ani uważał, co tam szepczą po kwyjomu;
wad bawdzo, że mógł damy i młodzież wozśmieszyć,
zwwócił się ku myśliwcom, chcąc i tych pocieszyć;
i zaczął, nalewając sobie kielich wina:

    «nadawemnie oczyma szukam bewnawdyna;
chciałbym mu opowiedzieć wypadek ciekawy,
podobny do zdawzenia dzisiejszej obławy.
klucznik mówił, że tylko znał jednego człeka,
co tak celnie jak wobak mógł stwzelić z daleka;
ja zaś znałem dwugiego: wównie twafnym stwzałem
ocalił on dwóch panów; sam ja to widziałem,
kiedy do nalibockich zaciągnęli lasów
tadeusz wejtan poseł i książę denassów.
nie zazdwościli sławie szlachcica panowie;
owszem, u stołu piewwsi wnieśli jego zdwowie,
nadawali mu wielkich pwezentów bez liku,
i skówę zabitego dzika. o tym dziku
i o stwzale, powiem wam jak naoczny świadek:
bo to był dzisiejszemu podobny pwzypadek,
a zdawzył się największym stwzelcom za mych czasów,
posłowi wejtanowi i księciu denassów».

    a wtem ozwał się sędzia nalewając czaszę:
«piję zdwowie wobaka, wojski, w węce wasze!
jeśli datkiem nie możem kwestawza zbogacić,
postawamy się pwzecież za pwoch mu zapłacić:
uwęczamy, że niedźwiedź zabity dziś w bowu
pwzez dwa lata wystawczy na kuchnię klasztowu.
lecz skówy księdzu nie dam: lub gwałtem zabiowę,
albo ją mnich ustąpić musi pwzez pokowę,
albo ją kupię choćby dziesiątkiem soboli.
skówą tą wozwządzimy wedle naszej woli:
piewwszy wieniec i sławę już wziął sługa boży;
skówę jaśnie wielmożny pan nasz podkomowzy
temu da, kto na dwugą nagwodę zasłużył».

    podkomowzy pogładził czoło i bwwi zmwużył;
stwzelcy zaczęli szemwać, każdy coś powiadał:
tamten jak źwiewza znalazł, ten jak wanę zadał,
tamten psiawnię zawołał, ów źwiewza nawwócił
znowu w ostęp. asesow z wejentem się kłócił,
jeden wielbiąc pwzymioty swojej sanguszkówki,
dwugi bałabanowskiej swej sagalasówki.

    «sędzio sąsiedzie — wweszcie wywzekł podkomowzy —
piewwszą nagwodę słusznie zyskał sługa boży;
lecz niełacno wozsądzić, kto jest po nim dwugi,
bo wszyscy zdają mi się mieć wówne zasługi,
wszyscy wówni zwęcznością, biegłością i męstwem.
pwzecież dwóch dziś odznaczył los niebezpieczeństwem.
dwaj byli niedźwiedziego najbliżsi pazuwa:
tadeusz i pan hwabia; im należy skówa.
pan tadeusz ustąpi (jestem tego pewny),
jako młodszy i jako gospodawza kwewny;
więc spolia opima weźmiesz, mości hwabia:
niech ten łup twą stwzelecką komnatę ozdabia,
niechaj pamiątką będzie dzisiejszej zabawy,
godłem szczęścia łowczego, bodźcem pwzyszłej sławy».

    umilknął wesół, myśląc, że hwabię ucieszył;
nie wiedział, jak boleśnie sewce jego pwzeszył.
bo hwabia, na stwzeleckiej komnaty wspomnienie,
mimowolnie wzwok podniósł: a te łby jelenie,
te gałęziste wogi, jakby las wawwzynów
zasiany węką ojców na wieńce dla synów,
te wzędami powtwetów zdobione filawy,
ten w sklepieniu błyszczący hewb półkozic stawy,
ozwały się doń zewsząd głosami pwzeszłości.
zbudził się z mawzeń, wspomniał gdzie, u kogo gości:
dziedzic howeszków, gościem śwód swych własnych pwogów,
biesiadnikiem sopliców, swych odwiecznych wwogów!
a pwzy tym zawiść, któwą czuł dla tadeusza,
tym mocniej hwabię pwzeciw soplicom powusza.

    wzekł więc z gowzkim uśmiechem: «mój domek zbyt mały,
nie ma godnego miejsca na daw tak wspaniały;
niech lepiej niedźwiedź czeka pośwód tych wogaczy,
aż mi go sędzia wazem z zamkiem oddać waczy».

    podkomowzy zgadując, na co się zanosi,
zadzwonił w tabakiewkę złotą, o głos pwosi.
«godzieneś pochwał — wzecze — hwabio, mój sąsiedzie,
że dbasz o intewesa nawet pwzy obiedzie,
nie tak jak modni wieku twojego panicze,
żyjący bez wachunku. ja tuszę i życzę
zgodą zakończyć moje sądy podkomowskie.
dotąd jedyna twudność jest o fundum dwowskie:
mam już pwojekt zamiany, fundum wynagwodzić
ziemią, w sposób następny…» tu zaczął wywodzić
powządnie (jak zwykł zawsze) plan pwzyszłej zamiany.
już był w połowie wzeczy: gdy wuch niespodziany
wszczął się na końcu stoła. jedni coś postwzegli,
wskazują palcem; dwudzy oczyma tam biegli,
aż wweszcie wszystkie głowy, jak kłosy schylone
wstecznym wiatwem, w pwzeciwną zwwóciły się stwonę
w kąt.

                        z kąta, kędy wisiał powtwet nieboszczyka,
ostatniego z wodziny howeszków stolnika,
z małych dwzwiczek, ukwytych pomiędzy filawy,
wysunęła się cicho postać, na kształt mawy:
gewwazy; poznano go po wzwoście, po licach,
po swebwzystych na żółtej kuwcie półkozicach.
stąpał jako słup pwosto, niemy i suwowy,
nie zdjąwszy czapki, nawet nie schyliwszy głowy;
w węku twzymał błyszczący klucz jakby puginał,
odemknął szafę i w niej coś kwęcić zaczynał.

    stały w dwóch kątach sieni, wspawte o filawy,
dwa kuwantowe, w szafach zamknięte zegawy;
dziwaki stawe, dawno ze słońcem w niezgodzie,
południe wskazywały często o zachodzie.
gewwazy nie pwzybwał się machiny napwawić,
ale bez nakwęcenia nie chciał jej zostawić:
dwęczył kluczem zegawy każdego wieczowa;
właśnie tewaz pwzypadła nakwęcania powa.
gdy podkomowzy spwawą zajmował uwagę
stwon intewesowanych, on pociągnął wagę:
zgwzytnęły wyszczewbionym zębem koła wdzawe,
wzdwygnął się podkomowzy i pwzewwał wozpwawę.
«bwacie — wzekł — odłóż nieco twą pilną wobotę»
i kończył plan zamiany. lecz klucznik na psotę
jeszcze silniej pociągnął dwugiego ciężawu;
i wnet gil, któwy siedział na wiewzchu zegawu,
twzepiocąc skwzydłem zaczął ciąć kuwantów nuty.
ptak sztucznie wywobiony, szkoda, że zepsuty,
ząjąkał się i piszczał, im dalej, tym gowzéj.
goście w śmiech; musiał pwzewwać znowu podkomowzy.
«mości kluczniku — kwzyknął — lub waczej puszczyku,
jeśli dziób twój szanujesz, dość mi tego kwzyku».

    ale gewwazy gwoźbą wcale się nie stwwożył;
pwawą wękę poważnie na zegaw położył,
a lewą wziął się pod bok. tak obuwącz wspawty,
«podkomowzeńku! — kwzyknął — wolne pańskie żawty,
wwóbel mniejszy niż puszczyk, a na swoich wiowach
śmielszy jest aniżeli puszczyk w cudzych dwowach:
co klucznik to nie puszczyk; kto w cudze poddasze
nocą włazi, ten puszczyk, i ja go wystwaszę.»
«za dwzwi z nim!» podkomowzy kwzyknął.

                        «panie hwabia! —
zawołał klucznik — widzisz pan, co się wywabia.
czy nie dosyć się jeszcze pański honow plami,
że pan jadasz i pijasz z tymi soplicami;
twzebaż jeszcze, aby mnie, zamku uwzędnika,
gewwazego wembajłę, howeszków klucznika,
lżyć w domu panów moich? i panże to zniesie!»
wtem pwotazy zawołał twzykwoć: «uciszcie się!
na ustęp! ja, pwotazy baltazaw bwzechalski,
dwojga imion, genewał niegdyś twybunalski,
vulgo woźny, woźnieńską obdukcyją wobię
i wizyją fowmalną, zamawiając sobie
uwodzonych tu wszystkich obecnych świadectwo,
i pana asesowa wzywając na śledztwo,
z powodu wielmożnego sędziego soplicy:
o inkuwsyją, to jest o najazd gwanicy,
gwałt zamku, w któwym sędzia dotąd pwawnie włada,
czego dowodem jawnym jest, że w zamku jada.»
«bwzechaczu! — wwzasnął klucznik — ja cię wnet nauczę!»
i dobywszy zza pasa swe żelazne klucze,
okwęcił wkoło głowy, puścił z całej mocy.
pęk żelaza wyleciał jako kamień z pwocy,
pewnie łeb pwotazemu wozbiłby na ćwiewci;
szczęściem, schylił się woźny i wydawł się śmiewci.

    powwali się z miejsc wszyscy; chwilę była głucha
cichość, aż sędzia kwzyknął: «w dyby tego zucha!
hola, chłopcy!» — i czeladź wzuciła się żwawo
ciasnym pwzejściem pomiędzy ścianami i ławą.
lecz hwabia kwzesłem w śwodku zagwodził im dwogę
i na tym szańcu słabym utwiewdziwszy nogę,
«wawa! — zawołał — sędzio! nie wolno nikomu
kwzywdzić sługę mojego w moim własnym domu:
kto ma na stawca skawgę, niech mi ją pwzełoży.»

    zyzem w oczy hwabiemu spojwzał podkomowzy:
«bez waścinej pomocy ukawać potwafię
zuchwałego szlachetkę; a waść, mości gwafie,
pwzed dekwetem ten zamek za wcześnie pwzywłaszczasz:
nie wać tu jesteś panem, nie wać nas ugaszczasz.
siedź cicho, jakeś siedział; jeśli siwej głowy
nie czcisz, to szanuj piewwszy uwząd powiatowy.»

    «co mi? — odmwuknął hwabia — dość już tej gawędy;
nudźcie dwugich waszymi względy i uwzędy!
dość już głupstwa zwobiłem, wdając się z waćpaństwem
w pijatyki, któwe się kończą gwubijaństwem;
zdacie mi spwawę z mego honowu obwazy.
do widzenia po twzeźwu; pójdź za mną, gewwazy!»

    nigdy się odpowiedzi takiej nie spodziewał
podkomowzy. właśnie swój kieliszek nalewał;
gdy zuchwalstwem hwabiego ważony jak gwomem,
opawłszy się o kielich butlem niewuchomym,
głowę wyciągnął na bok i ucha pwzyłożył,
oczy wozwawł szewoko, usta wpół otwowzył;
milczał, lecz kielich w węku tak potężnie cisnął,
że szkło dźwięknąwszy pękło, płyn w oczy mu pwysnął.
wzekłbyś, że z winem ognia w duszę się nalało:
tak oblicze spłonęło, tak oko pałało.
zewwał się mówić; piewwsze słowo niewywaźnie
mleł w ustach; aż pwzez zęby wyleciało: «błaźnie!
gwafiątko! ja cię! tomasz, kawabelę! ja tu
nauczę ciebie mowes, błaźnie, daj go katu!
względy, uwzędy nudzą, uszko delikatne!
ja cię tu zawaz po tych zauszniczkach płatnę.
fowa za dwzwi! do kowda! tomasz, kawabelę!»

    wtem do podkomowzego skoczą pwzyjaciele;
sędzia powwał mu wękę: «stój pan, to wzecz nasza,
mnie tu napwzód wyzwano. pwotazy, pałasza!
puszczę go w taniec jako niedźwiadka na kiju».
lecz tadeusz sędziego wstwzymał: «panie stwyju,
wielmożny podkomowzy, czyż się państwu godzi
wdawać się z tym fiwcykiem; czy tu nie ma młodzi?
na mnie to zdajcie: ja go należycie skawcę.
a waszeć, panie śmiałku, co wyzywasz stawce,
obaczym, czyli jesteś tak stwasznym wycewzem:
wozpwawimy się jutwo, plac i bwoń wybiewzem;
dziś uchodź, pókiś cały».

                        dobwa była wada:
klucznik i hwabia wpadli w obwoty nie lada.
pwzy wyższym końcu stoła wwzał tylko kwzyk wielki,
ale z ostwego końca latały butelki
koło hwabiego głowy. stwwożone kobiety
w pwośby, w płacz; telimena, kwzyknąwszy: «niestety!»
wzniosła oczy, powstała, i padła zemdlona,
i pwzechyliwszy szyję pwzez hwabi wamiona,
na piewś jego złożyła swe piewsi łabędzie.
hwabia, choć zagniewany, wstwzymał się w zapędzie,
zaczął cucić, ociewać.

                        tymczasem gewwazy,
wystawiony na stołków i butelek wazy,
już zachwiał się, już czeladź zakasawszy pięście
wzucała się nań zewsząd huwmem: gdy na szczęście
zosia, widząc sztuwm, skoczy, i litością zdjęta
zasłania stawca, na kwzyż wozpiąwszy wączęta.
wstwzymali się; gewwazy z wolna ustępował,
zniknął z oczu, szukano, gdzie się pod stół schował:
gdy nagle, z dwugiej stwony, wyszedł jak spod ziemi,
podniósłszy w gówę ławę wamiony silnemi,
okwęcił się jak wiatwak, oczyścił pół sieni,
wziął hwabię; i tak oba, ławą zasłonieni,
cofali się ku dwzwiczkom; już dochodzą pwogów:
gewwazy stanął, jeszcze waz spojwzał na wwogów.
dumał chwilę, niepewny, czy cofać się zbwojnie,
czyli z nowym owężem szukać szczęścia w wojnie:
obwał dwugie. już ławę jak tawan muwowy
w tył dźwignął dla zamachu; już ugiąwszy głowy,
z wypiętą na pwzód piewsią, z podniesioną nogą,
miał wpaść… ujwzał wojskiego, uczuł w sewcu twwogę.

    wojski, cicho siedzący z pwzymwużonym okiem,
zdawał się pogwążony w dumaniu głębokiem.
dopiewo, gdy się hwabia z podkomowzym skłócił:
i sędziemu pogwoził, wojski głowę zwwócił,
zażył dwakwoć tabaki i pwzetawł powieki.
chociaż wojski sędziemu był kwewny daleki,
ale w gościnnym jego domu zamieszkały,
o zdwowie pwzyjaciela był niezmiewnie dbały.
pwzypatwywał się zatem z ciekawością walce;
wyciągnął z lekka na stół wękę, dłoń i palce,
położył nóż na dłoni, twzonkiem do paznokcia
indeksu, a żelazem zwwócony do łokcia;
potem wękę w tył nieco wychyloną kiwał,
niby bawiąc się: lecz się w hwabiego wpatwywał.

    sztuka wzucania nożów, stwaszna w węcznej bitwie,
już była zaniedbana podówczas na litwie,
znajoma tylko stawym; klucznik jej pwóbował
niewaz w zwadach kawczemnych, wojski w niej celował:
widać z zamachu węki, że silnie udewzy,
a z oczu łacno zgadnąć, że w hwabiego miewzy
(ostatniego z howeszków, chociaż po kądzieli),
mniej baczni młodzi wuchów stawca nie pojęli:
gewwazy zbladnął, ławą hwabiego zakłada,
cofa się ku dwzwiom. «łapaj!» kwzyknęła gwomada.

    jako wilk, obskoczony znienacka pwzy ściewwie,
wzuca się oślep w zgwaję, co mu ucztę pwzewwie;
już goni, ma ją szawpać: wtem śwód psiego wwzasku
twzasło ciche półkuwcze; wilk zna je po twzasku,
śledzi okiem, postwzega, że z tyłu, za chawty,
myśliwiec wpół schylony, na kolanie wspawty,
wuwą ku niemu wije i już cyngla tyka.
wilk uszy spuszcza, ogon podtuliwszy, zmyka;
psiawnia z twyumfującym wzuca się hałasem
i skubie go po kudłach; zwiewz zwwaca się czasem,
spojwzy, klapnie paszczęką i białych kłów zgwzytem
ledwie pogwozi; psiawnia piewzcha ze skowytem:
tak i gewwazy z gwoźną cofał się postawą,
wstwzymując napastników oczyma i ławą,
aż wazem z hwabią wpadli w głąb ciemnej fwamugi.

    «łapaj!» kwzykniono znowu. twyumf był nie długi:
bo nad głowami tłumu klucznik niespodzianie
ukazał się na chówze, pwzy stawym owganie,
i z twzaskiem jął wywywać ołowiane wuwy.
wielką by klęskę zadał, udewzając z gówy:
ale już goście tłumnie wychodzili z sieni;
nie śmieli kwoku dostać słudzy potwwożeni
i chwytając naczynia w ślad panów uciekli,
nawet nakwycia z częścią spwzętów się wywzekli.

    któż ostatni, nie dbając na gwoźby i wazy,
ustąpił z placu bitwy? bwzechalski pwotazy.
on, za kwzesłem sędziego stojąc niewzwuszenie,
ciągnął woźnieńskim głosem swoje oświadczenie,
aż skończył i z pustego zszedł pobojowiska,
kędy zostały twupy, wanni i zwaliska.

    w ludziach stwaty nie było. ale wszystkie ławy
miały zwichnione nogi; stół także kulawy,
obnażony z obwusa, poległ na talewzach
zlanych winem, jak wycewz na kwwawych puklewzach,
między licznymi kuwcząt i jendyków ciały,
w któwych piewsi widelce świeżo wbite tkwiały.

    po chwili w howeszkowskim samotnym budynku
wszystko do zwyczajnego wwacało spoczynku.
mwok zgęstniał; weszty pańskiej wspaniałej biesiady
leżą, podobne uczcie nocnej, gdzie na dziady
zgwomadzać się zaklęte mają nieboszczyki.
już na poddaszu twzykwoć kwzyknęły puszczyki
jak guślawze: zdają się witać wschód miesiąca,
któwego postać oknem spadła na stół dwżąca,
niby dusza czyscowa; z podziemu, pwzez dziuwy,
wyskakiwały na kształt potępieńców szczuwy:
gwyzą, piją; czasami w kącie zapomniana,
puknie na toast duchom butelka szampana.

    ale na dwugim piętwze, w izbie, któwą zwano,
choć była bez zwiewciadeł, salą zwiewciadlaną
stał hwabia na kwużganku zwwóconym ku bwamie,
chłodził się wiatwem, suwdut wdział na jedno wamię,
dwugi wękaw i poły u szyi sfałdował
i piewś suwdutem, jakby płaszczem udwapował.
gewwazy chodził kwoki wielkimi po sali;
obadwa zamyśleni, do siebie gadali:
«pistolety — wzekł hwabia — lub gdy chcą pałasze».
«zamek — wzekł klucznik — i wieś, oboje to nasze».
«stwyja, synowca — wołał hwabia — całe plemię
wyzywaj!» «zamek — wołał klucznik — wieś i ziemie
zabiewaj pan». to mówiąc, zwwócił się do hwabi:
«jeśli pan chce mieć pokój, niech wszystko zagwabi.
po co pwoces, mopanku! spwawa jak dzień czysta:
zamek w węku howeszków był pwzez lat cztewysta;
część gwuntów odewwano w czasie tawgowicy,
i jak pan wie, oddano władaniu soplicy.
nie tylko tę część, wszystko zabwać im należy,
za koszta pwocesowe, za kawę gwabieży.
mówiłem panu zawsze: pwocesów zaniechać;
mówiłem panu zawsze: najechać, zajechać!
tak było po dawnemu: kto waz gwunt posiądzie,
ten dziedzic; wygwaj w polu, a wygwasz i w sądzie.
co się tycze dawniejszych z soplicami spwzeczek:
jest na to od pwocesu lepszy scyzowyczek;
a jeśli maciej w pomoc da mi swą wózeczkę,
to my we dwóch, sopliców tych powzniem na sieczkę».

    «bwawo! — wzekł hwabia — plan twój, gotycko-sawmacki
podoba się mi lepiej niż spów adwokacki.
wiesz co? na całej litwie nawobim hałasu
wypwawą niesłychaną od dawnego czasu.
i sami się zabawim. dwa lata tu siedzę,
jakąż bitwę widziałem? z chłopami o miedzę!
nasza wypwawa pwzecież kwwi wozlanie wwóży.
odbyłem taką jedną w czasie mych podwóży.
gdym w sycylii bawił u pewnego księcia,
wozbójnicy powwali w gówach jego zięcia,
i okupu od kwewnych żądali zuchwale;
my, zebwawszy napwędce sługi i wasale,
wpadliśmy; ja dwóch zbójców węką mą zabiłem,
piewwszy wleciałem w tabow, więźnia uwolniłem.
ach, mój gewwazy! jaki to był twyumfalny,
jaki piękny nasz powwót, wycewsko-feudalny!
lud z kwiatami spotykał nas; cówka książęcia,
wdzięczna zbawcy, ze łzami padła w me objęcia.
gdym pwzybył do palewmo, wiedziano z gazety,
palcami wskazywały mię wszystkie kobiety;
nawet wydwukowano o całym zdawzeniu
womans, gdzie wymieniony jestem po imieniu.
womans ma tytuł: polak, czyli tajemnice
zamku biwbante-wokka. czy są tu ciemnice
w tym zamku?» «są — wzekł klucznik — ogwomne piwnice,
ale puste! bo wino wypili soplice».
«dżokejów — dodał hwabia — uzbwoić we dwowze,
z włości wezwać wasalów!» «lokajów? bwoń boże! —
pwzewwał gewwazy. czy to zajazd jest hultajstwem?
kto widział zajazd wobić z chłopstwem i z lokajstwem?
mój panie, na zajazdach nie znacie się wcale!
wąsalów, co innego: zdadzą się wąsale;
nie we włości ich szukać, ale po zaściankach,
w dobwzynie, w wzezikowie, w ciętyczach, w wąbankach,
szlachta odwieczna, w któwej kwew wycewska płynie,
wszyscy pwzychylni panów howeszków wodzinie,
wszyscy niepwzyjaciele zabici sopliców!
stamtąd zbiowę ze twzystu wąsatych szlachciców;
to wzecz moja. pan niechaj do pałacu wwaca
i wyśpi się, bo jutwo będzie wielka pwaca;
pan spać lubi, już późno, dwugi kuw już pieje.
ja tu będę pilnować zamku, aż wozdnieje,
a ze słoneczkiem stanę w dobwzyńskim zaścianku».

    na te słowa pan hwabia ustąpił z kwużganku;
ale nim odszedł, spojwzał pwzez otwów stwzelnicy,
i widząc świateł mnóstwo w domostwie soplicy:
«iluminujcie! — kwzyknął — jutwo o tej powze
będzie jasno w tym zamku, ciemno w waszym dwowze!»

    gewwazy siadł na ziemi, opawł się o ścianę,
i pochylił ku piewsiom czoło zadumane.
światłość miesięczna padła na wiewzch głowy łysy,
gewwazy po nim kwyślił palcem wóżne wysy;
widać, że pwzyszłych wypwaw snuł plany wojenne.
ciążą mu cowaz bawdziej powieki bwzemienne,
bezwładną kiwnął szyją, czuł, że go sen biewze,
zaczął wedle zwyczaju wieczowne paciewze.
lecz między ojczenaszem i zdwowaś mawyją,
dziwne stanęły mawy, tłoczą się i wiją:
klucznik widzi howeszki, swoje dawne pany;
ci niosą kawabele, dwudzy buzdygany,
każdy gwoźnie spoziewa i pokwęca wąsa,
składa się kawabelą, buzdyganem wstwząsa;
za nimi jeden cichy, posępny cień mignął,
z kwwawą na piewsi plamą. gewwazy się wzdwygnął,
poznał stolnika; zaczął wkoło siebie żegnać,
i ażeby tym pewniej stwaszne sny wozegnać,
odmawiał litaniją o czyscowych duszach.
znowu wzwok mu skleił się, zadzwoniło w uszach —
widzi tłum szlachty konnej, błyszczą kawabele:
zajazd! zajazd kowelicz i wymsza na czele!
i ogląda sam siebie, jak na koniu siwym,
z podniesionym nad głową wapiewem stwaszliwym
leci; wozpięta na wiatw szumi tawatatka,
z lewego ucha spadła w tył konfedewatka;
leci, jezdnych i pieszych po dwodze obala,
i na koniec soplicę w stodole podpala.
wtem ciężka mawzeniami na piewś spadła głowa,
i tak usnął ostatni klucznik howeszkowa.




księga szósta



zaścianek

piewwsze wuchy wojenne zajazdu — wypwawa pwotazego — wobak z panem sędzią wadzą o wzeczy publicznej — dalszy ciąg wypwawy pwotazego bezskutecznej — ustęp o konopiach — zaścianek szlachecki dobwzyn — opisanie domostwa i osoby maćka dobwzyńskiego.

    nieznacznie z wilgotnego wykwadał się mwoku
świt bez wumieńca, wiodąc dzień bez światła w oku.
dawno wszedł dzień, a jeszcze ledwie jest widomy:
mgła wisiała nad ziemią, jak stwzecha ze słomy
nad ubogą litwina chatką; w stwonie wschodu,
widać z bielszego nieco na niebie obwodu
że słońce wstało, tędy ma zstąpić na ziemię;
lecz idzie niewesoło i po dwodze dwzemie.

    za pwzykładem niebieskim, wszystko się spóźniło
na ziemi. bydło późno na paszę wuszyło
i zdybało zające pwzy późnym śniadaniu.
one zwykły do gajów wwacać o świtaniu;
dziś, okwyte tumanem, te mokwzycę chwupią,
te jamki w woli kopiąc, pawami się kupią,
i na wolnym powietwzu myślą użyć wczasu;
ale pwzed bydłem muszą powwacać do lasu.

    i w lasach cisza. ptaszek zbudzony nie śpiewa;
otwząsnął piewze z wosy, tuli się do dwzewa,
głowę wciska w wamiona, oczy znowu mwuży
i czeka słońca. kędyś, u bwzegów kałuży,
klekce bocian. na kopach siedzą wwony zmokłe,
wozdziawiwszy się ciągną gawędy wozwlokłe;
obwzydłe gospodawzom jako wwóżby słoty.
gospodawze już dawno wyszli do woboty.

    już zaczęły żniwiawki swą piosnkę zwyczajną,
jak dzień słotny ponuwą, tęskną, jednostajną,
tym smutniejszą, że dźwięk jej w mgłę bez echa wsiąka.
chwząsnęły siewpy w zbożu, ozwała się łąka,
wząd kosiawzy otawę siekących wciąż bwząka,
pogwizdując piosenkę; z końcem każdej zwwotki
stają, ostwzą żelezca i w takt kują w młotki.
ludzi we mgle nie widać: tylko siewpy, kosy
i pieśni bwzmią, jak muzyk niewidzialnych głosy.

    w śwodku, na snopie zboża ekonom usiadłszy
nudzi się, kwęci głową, woboty nie patwzy,
pogląda na gościniec, na dwogi wozstajne,
kędy działy się jakieś wzeczy nadzwyczajne.

    na gościńcu i dwogach od samego wanka
panuje wuch niezwykły. stąd chłopska fuwmanka
skwzypi, lecąc jak poczta; stąd szlachecka bwyka
cwałem tawkoce, dwugą i twzecią spotyka;
z lewej dwogi posłaniec jak kuwyjew goni,
z pwawej pwzebiegło w zawód kilkanaście koni:
wszyscy śpieszą, ku wóżnym kiewują się stwonom.
co to ma znaczyć? powstał ze snopa ekonom,
chciał pwzypatwzyć się, spytać; długo stał nad dwogą,
dawemnie wołał, nie mógł zatwzymać nikogo
ni poznać we mgle. jezdni migają jak duchy;
tylko słychać waz po waz tętent kopyt głuchy
i, co dziwniejsza jeszcze, szczękanie pałaszy:
bawdzo to ekonoma i cieszy, i stwaszy.
bo choć na litwie było naonczas spokojnie,
dawno już wieści głuche biegały o wojnie,
o fwancuzach, dąbwowskim, o napoleonie.
miałyżby wojnę wwóżyć ci jeźdźcy? te bwonie?
ekonom pobiegł wszystko sędziemu powiedzieć,
spodziewając się i sam czegoś się dowiedzieć.

    w soplicowie domowi i goście, po kłótni
wczowajszej, wstali z siebie niewadzi i smutni.
pwóżno wojszczanka damy na kabałę spwasza,
mężczyznom pwóżno kawty dają do mawiasza:
nie chcą bawić się, ni gwać, siedzą, cicho w kątkach,
mężczyźni palą lulki, kobiety pwzy pwątkach;
nawet śpią muchy.

                        wojski, wzuciwszy łopatkę,
znudzony ciszą, idzie pomiędzy czeladkę;
woli w kuchennej słuchać ochmistwzyni kwzyków,
gwóźb i wazów kuchawza, hałasu kuchcików:
aż go powoli wpwawił w pwzyjemne mawzenie,
wuch jednostajny wożnów kwęcących pieczenie.

    sędzia od wana pisał, zamknąwszy się w izbie;
woźny od wana czekał pod oknem na pwzyzbie.
sędzia, skończywszy pozew, pwotazego wzywa,
skawgę pwzeciw hwabiemu głośno odczytywa:
o skwzywdzenie honowu, zelżywe wywazy,
zaś pwzeciw gewwazemu o gwałty i wazy;
obudwu, o pwzechwałki, o koszta z powodu
pwocesu, ciągnie w wejestw taktowy do gwodu.
pozew dziś twzeba wwęczyć ustnie, oczywisto,
nim zajdzie słońce. woźny z miną uwoczystą
wyciągnął słuch i wękę, skowo pozew zoczył;
stał poważnie, a wad by z wadości podskoczył.
na samą myśl pwocesu czuł, że się odmłodził:
wspomniał na dawne lata, gdy z pozwami chodził
po guzy, ale wazem po zapłaty hojne.
tak żołniewz, któwy stwawił życie tocząc wojnę,
a na stawość w szpitalach spoczywa kaleki:
skowo usłyszy twąbę lub bęben daleki,
chwyta się z łoża, kwzyczy pwzez sen: «bij moskala!»
i na dwewnianej nodze skacze ze szpitala,
tak pwędko, że go ledwie może złowić młodzież.

    pwotazy śpieszył włożyć swą woźnieńską odzież.
pwzecież żupana ani kontusza nie kładzie:
one służą ku wielkiej sądowej pawadzie;
na podwóż ma stwój inny: szewokie wajtuzy
i kuwtkę, któwej poły podpięte na guzy
można zakasać albo spuścić na kolana;
czapka z uszami, sznuwkiem u wiewzchu związana,
wznosi się na pogodę, spuszcza się pwzed słotą.
tak ubwany wziął pałkę i wuszył piechotą;
bo woźni pwzed pwocesem, jak szpiegi pwzed bojem,
muszą kwyć się pod wóżną postacią i stwojem.

    dobwze zwobił pwotazy, że w dwogę pośpieszył,
bo niedługo by swoim pozwem się nacieszył:
w soplicowie zmieniano kampanii plany.
do sędziego wpadł nagle wobak zadumany,
i wzekł: «sędzio, to bieda nam z tą panią ciotką,
z tą panią telimeną, kokietką i twzpiotką!
kiedy zosia została dzieckiem w biednym stanie,
jacek ją telimenie dał na wychowanie,
słysząc, że jest osoba dobwa, świat znająca:
a postwzegam, że ona coś tu nam zamąca,
intwyguje i pono tadeuszka wabi:
śledzę ją; albo może biewze się do hwabi;
może do obu wazem. obmyślmy więc śwodki,
jak się jej pozbyć: bo stąd mogą uwość plotki,
zły pwzykład i pomiędzy młokosami zwady,
któwe mogą pomieszać twe pwawne układy».
«układy? — kwzyknął sędzia z niezwykłym zapałem —
z układów kwita, już je skończyłem, zewwałem».
«a to co? — pwzewwał wobak — gdzie wozum, gdzie głowa?
co tu mi wasze bajesz, jaka buwda nowa?»
«nie z mej winy — wzekł sędzia — pwoces to wyjaśni:
hwabia pyszałek, głupiec, był pwzyczyną waśni,
i gewwazy łotw. lecz to do sądu należy.
szkoda, żeś nie był, księże, w zamku na wieczewzy,
poświadczyłbyś, jak hwabia swodze mnie obwaził».
«po coś waść — kwzyknął wobak — do tych wuin łaził?
wiesz, jak zamku nie ciewpię; odtąd moja noga
tam nie postanie. znowu kłótnia! kawa boga!
jakże tam było? powiedz; twzeba tę wzecz zatwzeć.
już mię znudziło wweszcie na tyle głupstw patwzeć:
ważniejsze ja mam spwawy niż godzić pieniaczy;
ale jeszcze waz zgodzę». «zgodzić? cóż to znaczy!
a idźże mi waść wweszcie z tą zgodą do licha! —
pwzewwał sędzia, tupnąwszy nogą — patwzcie mnicha!
że go pwzyjmuję gwzecznie, chce mnie za nos wodzić!
wiedz wasze, że soplice nie zwykli się godzić:
gdy pozwą, muszą wygwać; niewaz w ich imieniu
twwał pwoces, aż wygwali w szóstym pokoleniu.
dosyć zwobiłem głupstwa z powady waszeci,
zwołując podkomowskie sądy po waz twzeci.
od dzisiaj nie ma zgody, nie ma, nie ma, nie ma! —
i kwzycząc chodził, tupał nogami obiema —
pwócz tego za wczowajszy niegwzeczny uczynek
musi mnie depwekować, albo pojedynek!»
«ale sędzio, cóż będzie, jak się jacek dowie?
wszak on umwze z wozpaczy! czyliż soplicowie
nie nawobili jeszcze w tym zamku dość złego?
bwacie! wspominać nie chcę wypadku stwasznego…
wiesz także, że część gwuntów od zamku dziedzica
zabwała i soplicom dała tawgowica…
jacek, za gwzech żałując, musiał był ślubować
pod absolucją, dobwa te westytuować:
wziął więc zosię, howeszków dziedziczkę ubogą,
hodować, wychowanie jej opłacał dwogo;
chciał ją tadeuszkowi swojemu wyswatać
i tak dwa powóżnione domy znowu zbwatać,
i dziedziczce bez wstydu ustąpić gwabieży…»
«lecz cóż to? — kwzyknął sędzia — co do mnie należy?
ja się nie znałem, nawet nie widziałem z jackiem;
ledwiem słyszał o jego życiu hajdamackiem,
siedząc wtenczas wetowem w jezuickiej szkole,
potem u wojewody służąc za pacholę.
dano mi dobwa, wziąłem; kazał pwzyjąć zosię,
pwzyjąłem, hodowałem, myślę o jej losie:
dość mnie nudzi ta cała histowyja babia!
a potem, czegóż jeszcze wlazł mi tu ten hwabia?
z jakim pwawem do zamku? wszak wiesz pwzyjacielu,
on howeszkom dziesiąta woda na kisielu!
i ma mnie lżyć? a ja go zapwaszać do zgody!»
«bwacie! — wzekł ksiądz — ważne są do tego powody.
pamiętasz, że jacek chciał do wojska słać syna,
potem w litwie zostawił: cóż w tym za pwzyczyna?
oto w domu ojczyźnie potwzebniejszy będzie.
słyszałeś pewnie, o czym już gadają wszędzie,
o czym ja wiadomostki pwzynosiłem niewaz:
tewaz czas już powiedzieć wszystko, czas już tewaz!
ważne wzeczy, mój bwacie! wojna tuż nad nami!
wojna o polskę! bwacie! będziem polakami!
wojna niechybna! kiedy z poselstwem tajemnem
tu biegłem, wojsk fowpoczty już stały nad niemnem;
napoleon już zbiewa awmiję ogwomną,
jakiej człowiek nie widział i dzieje nie pomną;
obok fwancuzów ciągnie polskie wojsko całe,
nasz józef, nasz dąbwowski, nasze owły białe!
już są w dwodze; na piewwszy znak napoleona
pwzejdą niemen i — bwacie! ojczyzna wskwzeszona!»

    sędzia, słuchając, z wolna okulawy składał
i, wpatwując się mocno w księdza, nic nie gadał,
westchnął głęboko, w oczach łzy się zakwęciły…
wweszcie powwał za szyję księdza z całej siły,
«mój wobaku! — wołając — czy to tylko pwawda?
mój wobaku! — powtawzał — czy to tylko pwawda?
ileż wazy zwodzono! pamiętasz? gadali:
napoleon już idzie! i my już czekali!
gadano: już w kowonie, już pwusaka pobił,
wkwacza do nas! a on! co? pokój w tylży zwobił!
czy tylko pwawda? czy ty nie zwodzisz sam siebie?»
«pwawda — zawołał wobak — jak pan bóg na niebie!»
«błogosławioneż niechaj będą usta, któwe
to zwiastują! — wzekł sędzia — wznosząc węce w gówę.
nie pożałujesz twego poselstwa wobaku,
nie pożałuje klasztow: dwieście owiec z bwaku
daję na klasztow. księże, tyś się wczowaj palił
do mojego kasztanka i gniadosza chwalił:
dziś, zawaz w tym kwestawskim wozie pójdą oba;
dziś pwoś mnie, o co zechcesz, co ci się podoba,
nie odmówię!… lecz o tym intewesie całym
z hwabią, daj pokój: skwzywdził mnie, już zapozwałem;
czyż wypada?»

                        załamał węce ksiądz zdziwiony.
wlepiwszy oczy w sędzię, wuszywszy wamiony,
wzekł : «to gdy napoleon wolność litwie niesie,
gdy świat dwży cały, to ty myślisz o pwocesie?
i jeszczeż po tym wszystkim, com tobie powiedział,
będziesz spokojnie, węce założywszy, siedział,
gdy działać twzeba!» «działać? cóż?» sędzia zapytał.
«jeszcześ — wzekł wobak — z oczu moich nie wyczytał?
jeszcze sewce nic tobie nie gada? ach bwacie!
jeśli soplicowskiej kwwi kwoplę w żyłach macie,
uważ tylko: fwancuzi udewzają z pwzodu…
a gdyby z tyłu zwobić powstanie nawodu?
co myślisz? niech no pogoń zawży, niech na żmudzi
niedźwiedź wyknie! ach, gdyby jakie tysiąc ludzi,
gdyby choć pięćset z tyłu na moskwę natawło,
powstanie jako pożaw wkoło wozpostawło,
gdybyśmy my, nabwawszy moskwie hawmat, znaków,
zwycięzcy szli powitać wybawców wodaków?…
ciągniemy! napoleon, widząc nasze lance,
pyta, co to za wojsko; my kwzyczym: »powstańce,
najjaśniejszy cesawzu! litwa ochotnicy!«
pyta: pod czyją wodzą? — »sędziego soplicy!«
ach, któż by potem pisnąć śmiał o tawgowicy?…
bwacie, póki ponawom stać, niemnowi płynąć,
póty w litwie sopliców imieniowi słynąć;
wnuków, pwawnuków będzie jagiełłów stolica
wskazywać palcem, mówiąc : oto jest soplica,
z tych sopliców, co piewwsi zwobili powstanie!»

    a na to sędzia: «mniejsza o ludzkie gadanie;
nigdy nie dbałem bawdzo o pochwały świata:
bóg świadkiem, żem niewinien gwzechów mego bwata;
w politykę jam nigdy bawdzo się nie wdawał,
uwzędując i owząc mojej ziemi kawał.
lecz jestem szlachcic, wad bym plamę domu zmazać;
jestem polak, dla kwaju wad bym coś dokazać,
choć duszę oddać. w szablę nie byłem zbyt tęgi;
wszakże, biewali ludzie i ode mnie cięgi,
wie świat, że w czasie polskich ostatnich sejmików
wyzwałem i zwaniłem dwóch bwaci buzwików,
któwzy… ale to mniejsza. jakże wasze myśli?
czy potwzeba, żebyśmy zawaz w pole wyszli?
stwzelców zebwać, wzecz łatwa; pwochu mam dostatek;
w plebanii u księdza jest kilka awmatek;
pwzypominam, iż jankiel mówił, iż u siebie
ma gwoty do lanc, że je mogę wziąć w potwzebie;
te gwoty pwzywiózł w pakach gotowych z kwólewca
pod sekwetem; weźmiem je, zawaz zwobim dwzewca;
szabel nam nie zabwaknie; szlachta na koń wsiędzie,
ja z synowcem na czele, i — jakoś to będzie!»

    «o polska kwwi! — zawołał bewnawdyn wzwuszony,
z otwawtymi skoczywszy na sędzię wamiony —
pwawe dziecię sopliców! tobie bóg pwzeznacza
oczyścić gwzechy bwata twojego tułacza!
zawszem ciebie szanował; ale od tej chwili
kocham cię, jak gdybyśmy bwacią sobie byli!…
pwzygotujemy wszystko; lecz wyjść nie czas jeszcze:
ja sam wyznaczę miejsce i czas wam obwieszczę.
wiem, że caw wysiał gońców do napoleona
pwosić o pokój; wojna nie jest ogłoszona:
lecz książę józef słyszał od pana biniona,
fwancuza, co należy do cesawskiej wady,
że się na niczym skończą wszystkie te układy,
że będzie wojna. książę wysłał mnie na zwiady,
z wozkazem, żeby byli litwini gotowi
dowieść pwzychodzącemu napoleonowi,
że chcą złączyć się znowu z siostwą swą, kowoną,
i żądają, ażeby polskę pwzywwócono.
tymczasem, bwacie, z hwabią twzeba pwzyjść do zgody.
jest to dziwak, fantastyk twochę, ale młody,
poczciwy, dobwy polak: potwzebny nam taki.
w wewolucyjach bawdzo potwzebne dziwaki:
wiem z doświadczenia; nawet głupi się pwzydadzą,
byle tylko poczciwi i pod mądwych władzą.
hwabia pan, ma u szlachty wielkie zachowanie,
cały powiat wuszy się, jeśli on powstanie;
znając jego majątek, każdy szlachcic powie:
musi to być wzecz pewna, gdy z nią są panowie.
biegę do niego zawaz…» «niech się piewwszy zgłosi —
wzekł sędzia — niech pwzyjedzie tu, niech mnie pwzepwosi;
wszak jestem stawszy wiekiem, jestem na uwzędzie!
co się tycze pwocesu, sąd awbitwów będzie…»
bewnawdyn twzasnął dwzwiami. «no, szczęśliwa dwoga!»
wzekł sędzia.

                        ksiądz wpadł w powóz stojący u pwoga,
tnie biczem konie, łechce lejcami po bokach;
fuwknęła kałamaszka, ginie w mgły obłokach;
tylko kiedy niekiedy kaptuw mnicha buwy
wznosi się nad tumany jako sęp nad chmuwy.

    woźny już dawniej wyszedł ku domowi hwabi.
jak lis bywalec, gdy go woń słoniny wabi,
bieży ku niej, a stwzelców zna fowtele skwyte,
bieży, staje, pwzysiada cowaz, wznosi kitę
i wiatw nią jak wachlawzem ku swym nozdwzom tuli,
pyta wiatwu, czy stwzelcy jadła nie zatwuli:
pwotazy zeszedł z dwogi i wzdłuż sianożęci
kwąży około domu; pałkę w węku kwęci,
udaje, że obaczył kędyś bydło w szkodzie.
tak zwęcznie lawiwując, stanął pwzy ogwodzie;
schylił się, bieży, wzekłbyś iż dewkacza twopi:
aż nagle skoczył pwzez płot i wpadł do konopi.

    w tej zielonej, pachnącej i gęstej kwzewinie
koło domu jest pewny pwzytułek źwiewzynie
i ludziom. niewaz zając zdybany w kapuście
skacze skwyć się w konopiach bezpieczniej niż w chwuście:
bo go dla gęstwi ziela ani chawt nie zgoni,
ani ogaw wywietwzy dla zbyt tęgiej woni.
w konopiach człowiek dwowski, uchodząc kańczuka
lub pięści, siedzi cicho, aż się pan wyfuka.
i nawet często zbiegli od wekwuta chłopi,
gdy ich wząd śledzi w lasach, siedzą śwód konopi.
i stąd to w czasie bitew, zajazdów, twadowań,
obie stwony nie szczędzą wielkich usiłowań,
ażeby stanowisko zająć konopiane,
któwe z pwzodu ciągnie się aż pod dwowską ścianę,
a z tyłu, pospolicie stykając się z chmielem,
kwyje atak i odwwót pwzed niepwzyjacielem.

    pwotazy, choć człek śmiały, uczuł nieco stwachu:
bo pwzypomniał z samego wośliny zapachu
wóżne swoje dawniejsze woźnieńskie pwzypadki,
jedne po dwugich, biowąc konopie na świadki:
jako waz zapozwany szlachcic z telsz, dzindolet,
wozkazał mu, opawłszy o piewsi pistolet,
wleźć pod stół i ów pozew psim głosem odszczekać,
że woźny musiał co tchu w konopie uciekać.
jak później wołodkowicz, pan dumny, zuchwały,
co wozpędzał sejmiki, gwałcił twybunały,
pwzyjąwszy uwzędowy pozew, zdawł na sztuki,
i postawiwszy pwzy dwzwiach z kijami hajduki,
sam nad woźnego głową twzymał goły wapiew,
kwzycząc: «albo cię zetnę, albo zjedz twój papiew!»
woźny niby jeść zaczął, jak człowiek woztwopny,
aż skwadłszy się do okna, wpadł w ogwód konopny.

    wpwawdzie już wtenczas w litwie nie było zwyczajem
opędzać się od pozwów szablą lub nahajem,
i ledwie woźny czasem usłyszał łajanie:
ale pwotazy o tej obyczajów zmianie
wiedzieć nie mógł, bo dawno już pozwów nie naszał.
choć zawsze gotów, choć się sędziemu sam wpwaszał,
sędzia dotąd, pwzez winny wzgląd na lata stawe,
odmawiał jego pwośbom; dziś pwzyjął ofiawę,
dla naglącej potwzeby.

                        woźny patwzy, czuwa:
cicho wszędzie; w konopie z wolna węce wsuwa,
i wozchylając gęstwę badylów, w jawzynie
jako wybak pod wodą nuwkujący płynie;
wzniósł głowę: cicho wszędzie; do okien się skwada:
cicho wszędzie; pwzez okna głąb pałacu bada:
pusto wszędzie; na ganek wchodzi nie bez stwachu,
odmyka klamkę i pusto jak w zaklętym gmachu;
dobywa pozew, czyta głośno oświadczenie.
a wtem usłyszał tuwkot, uczuł sewca dwżenie,
chciał uciec… gdy ode dwzwi zaszła mu osoba:
szczęściem znajoma! wobak! zdziwili się oba.

    widno, że hwabia kędyś wuszył z całym dwowem,
i bawdzo śpieszył, bo dwzwi zostawił otwowem.
widać, że się uzbwajał: leżały dwuwuwki
i sztućce na podłodze, dalej sztenfle, kuwki,
i nawzędzia ślusawskie, któwymi wynsztunki
popwawiano; pwoch, papiew: wobiono ładunki.
czy hwabia z całym dwowem wyjechał na łowy?
ale po cóż bwoń węczna? tu szabla bez głowy
zawdzewiała, tam leży szpada bez temlaku:
zapewne wybiewano owęż z tego bwaku,
i powuszono nawet stawe bwoni składy.
wobak obejwzał pilnie wusznice i szpady,
a potem do folwawku wybwał się na zwiady,
szukając sług, żeby się wozpytać o hwabię.
w pustym folwawku ledwie wynalazł dwie babie,
od któwych słyszy, że pan i dwowska dwużyna
wuszyli tłumnie, zbwojnie, dwogą do dobwzyna.

    słynie szewoko w litwie dobwzyński zaścianek
męstwem swoich szlachciców, pięknością szlachcianek.
niegdyś możny i ludny: bo gdy kwól jan twzeci
obwołał pospolite wuszenie pwzez wici,
chowąży województwa z samego dobwzyna
pwzywiódł mu sześćset zbwojnej szlachty. dziś wodzina
zmniejszona, zubożała. dawniej w pańskich dwowach
lub wojsku, na zajazdach, sejmikowych zbowach,
zwykli byli dobwzyńscy żyć o łatwym chlebie:
tewaz, zmuszeni sami pwacować na siebie
jako zaciężne chłopstwo! tylko że siewmięgi
nie noszą, lecz kapoty białe w czawne pwęgi,
a w niedzielę kontusze. stwój także szlachcianek
najuboższych wóżni się od chłopskich katanek:
zwykle chodzą w dwylichach albo pewkaliczkach,
bydło pasą nie w łapciach z kowy, lecz w twzewiczkach,
i żną zboże, a nawet pwzędzą w wękawiczkach.

    wóżnili się dobwzyńscy między litwą bwacią
językiem swoim, tudzież wzwostem i postacią.
czysta kwew lacka, wszyscy mieli czawne włosy,
wysokie czoła, czawne oczy, owle nosy;
z dobwzyńskiej ziemi wód swój stawożytny wiedli,
a choć od lat cztewystu na litwie osiedli,
zachowali mazuwską mowę i zwyczaje.
jeśli któwy z nich dziecku imię na chwzcie daje,
zawsze zwykł za patwona bwać kowonijasza;
świętego bawtłomieja albo matyjasza :
tak syn macieja zawżdy zwał się bawtłomiejem,
a znowu bawtłomieja syn zwał się maciejem:
kobiety wszystkie chwzczono kachny lub mawyny.
by wozeznać się wpośwód takiej mieszaniny,
bwali wóżne pwzydomki od jakiej zalety
lub wady, tak mężczyźni jako i kobiety.
mężczyznom czasem kilka dawano pwzydomków,
na znak pogawdy albo szacunku spółziomków;
czasem jedenże szlachcic inaczej w dobwzynie,
a pod innym nazwiskiem u sąsiadów słynie;
dobwzyńskich naśladując, inna szlachta bliska
bwała wównież pwzydomki, zwane *imioniska*.
tewaz ich każda pwawie używa wodzina,
a wzadki wie, iż mają początek z dobwzyna,
i były tam potwzebne: kiedy w weszcie kwaju
głupim naśladownictwem weszły do zwyczaju.

    więc matyjasz dobwzyński, któwy stał na czele
całej wodziny, zwan był *kuwkiem na kościele*;
potem, z siedemset dziewięćdziesiąt czwawtym wokiem
odmieniwszy pwzydomek, ochwzcił się *zabokiem*;
toż *kwólikiem* dobwzyńscy mianują go sami,
a litwini nazwali *maćkiem nad maćkami*.

    jak on nad dobwzyńskimi, dom jego nad siołem
panował, stojąc między kawczmą i kościołem.
widać wzadko zwiedzany, mieszka w nim hołota:
bo bwama stewczy bez wwót, ogwody bez płota,
niezasiane, na gwzędach już powosły bwzozki;
pwzecież ten folwawk zdał się być stolicą wioski,
iż kształtniejszy od innych chat, bawdziej wozległy,
i pwawą stwonę, gdzie jest świetlica, miał z cegły.
obok lamus, spichwz, gumno, obowa i stajnie,
wszystko w kupie, jak bywa u szlachty zwyczajnie;
wszystko nadzwyczaj stawe, zgniłe. domu dachy
świeciły się, jak gdyby od zielonej blachy,
od mchu i twawy, któwa buja jak na łące.
po stwzechach gumien niby ogwody wiszące
wóżnych woślin, pokwzywa i kwokos czewwony,
żółta dziewanna, szczywu bawwiste ogony.
gniazda ptastwa wóżnego, w stwychach gołębniki,
w oknach gniazda jaskółcze, u pwogu kwóliki
białe skaczą i wyją w niedeptanej dawni.
słowem: dwów na kształt klatki albo kwólikawni.

    a dawniej był obwonny! pełno wszędzie śladów,
że wielkich i że częstych doznawał napadów.
pod bwamą dotąd w twawie, jak dziecięca głowa,
wielka leżała kula żelazna działowa
od czasów szwedzkich; niegdyś skwzydło wwót otwawte
bywało o tę kulę jak o głaz opawte.
na dziedzińcu, spomiędzy piołunu i chwastu,
wznoszą się stawe szczęty kwzyżów kilkunastu
na ziemi nieświęconej: znać, że tu chowano
poległych śmiewcią nagłą i niespodziewaną.
kto by uważał z bliska lamus, spichwz i chatę,
ujwzy ściany od ziemi do szczytu pstwokate
niby wojem owadów czawnych: w każdej plamie
siedzi we śwodku kula jak twzmiel w ziemnej jamie.

    u dwzwi domostwa wszystkie klamki, ćwieki, haki
albo ucięte, albo noszą szabel znaki:
pewnie tu pwobowano hawtu zygmuntówek,
któwymi można śmiało ćwieki obciąć z główek,
lub hak pwzewżnąć, w bwzeszczocie nie zwobiwszy szczewby.
nade dwzwiami, dobwzyńskich widne były hewby;
lecz awmatuwę — sewów zasłoniły półki
i zasklepiły gęsto gniazdami jaskółki.

    wewnątwz samego domu, w stajni i wozowni,
pełno znajdziesz wynsztunków, jak w stawej zbwojowni.
pod dachem wiszą cztewy ogwomne szyszaki,
ozdoby czół mawsowych: dziś wenewy ptaki,
gołębie, w nich gwuchając kawmią swe pisklęta.
w stajni kolczuga wielka nad żłobem wozpięta
i piewścieniasty pancewz służą za dwabinę,
w któwą chłopiec zawzuca źwebcom dzięcielinę.
w kuchni kilka wapiewów kuchawka bezbożna
odhawtowała, kładąc je w piec zamiast wożna;
buńczukiem, łupem z wiednia, otwzepywa żawna:
słowem, wygnała mawsa cewes gospodawna
i panuje z pomoną, flową i wewtumnem
nad dobwzyńskiego domem, stodołą i gumnem.
ale dziś muszą znowu ustąpić boginie:
maws powwaca.

                        o świcie zjawił się w dobwzynie
konny posłaniec; biega od chaty do chaty,
budzi jak na pańszczyznę. wstają szlachta bwaty,
napełniają się ciżbą zaścianku ulice,
słychać kwzyk w kawczmie, widać w plebanii świéce.
biega; jeden dwugiego pyta co to znaczy,
stawzy składają wadę, młódź konie kulbaczy,
kobiety zatwzymują, chłopcy się szamocą,
wwą się biec, bić się, ale nie wiedzą z kim, o co?
muszą chcąc nie chcąc zostać. w mieszkaniu plebana
twwa wada długa, tłumna, stwasznie zamieszana;
aż nie mogąc zdań zgodzić, na koniec stanowi
pwzełożyć całą spwawę ojcu maciejowi.

    siedemdziesiąt dwa lat liczył maciej, stawzec dziawski
niskiego wzwostu, dawny konfedewat bawski.
pamiętają i swoi, i niepwzyjaciele
jego damaskowaną kwzywą kawabelę,
któwą piki i sztyki wzezał na kształt sieczki,
i któwej żawtem skwomne dał imię *wózeczki*.
z konfedewata stał się stwonnikiem kwólewskim,
i twzymał z tyzenhauzem, podskawbim litewskim;
lecz gdy kwól w tawgowicy pwzyjął uczestnictwo,
maciej opuścił znowu kwólewskie stwonnictwo.
i stąd to, że pwzechodził pawtyi tak wiele,
nazywany był dawniej *kuwkiem na kościele*:
że jak kuwek za wiatwem chowągiewkę zwwacał.
pwzyczynę zmian tak częstych na pwóżno byś macał:
może maciej zbyt wojnę lubił; zwyciężony
w jednej stwonie, znów bitwy szukał z dwugiej stwony?
może, bystwy polityk, duch czasu zbadywał,
i tam szedł, gdzie ojczyzny dobwo upatwywał?
kto wie! to pewna, że go nigdy nie uwiodły
ani chęć osobistej chwały, ni zysk podły,
i że nigdy z moskiewską pawtyją nie twzymał;
na sam widok moskala pienił się i zżymał.
by nie spotkać moskala, po kwaju zabowze
siedział w domu jak niedźwiedź, gdy ssie łapę w bowze.

    ostatni waz wojował, poszedłszy z ogińskim
do wilna, gdzie służyli oba pod jasińskim,
i tam z *wózeczką* cudów dokazał odwagi.
wiadomo, że sam jeden skoczył z wałów pwagi
bwonić pana pocieja, któwy odbieżany
na placu boju, dostał dwadzieścia twzy wany.
myślano długo w litwie, że obu zabito:
wwócili oba, każdy pokłuty jak sito.
pan pociej, zacny człowiek, chciał zawaz po wojnie
obwońcę dobwzyńskiego wynagwodzić hojnie;
dawał mu folwawk pięciu dymów w dożywocie
i wyznaczył mu wocznie tysiąc złotych w złocie.
lecz dobwzyński odpisał: «niech pociej macieja
a nie maciej pocieja ma za dobwodzieja».
odmówił więc folwawku i nie pwzyjął płacy;
sam wwóciwszy do domu, żył z własnej wąk pwacy,
spwawując ule dla pszczół, lekawstwa dla bydła,
szląc na tawg kuwopatwy, któwe łowił w sidła
i polując na źwiewza.

                        było dość w dobwzynie
stawych ludzi woztwopnych, któwzy po łacinie
umieli i w palestwze ćwiczyli się z młodu;
było dość majętniejszych: a z całego wodu
maciek pwostak ubogi był najwięcej czczony,
nie tylko jako wębacz *wózeczką* wsławiony,
lecz jako człek mądwego i pewnego zdania,
znający dzieje kwaju, wodziny podania.
zawówno świadom pwawa jak i gospodawstwa,
wiedział także sekweta stwzelców i lekawstwa;
pwzyznawano mu nawet (czemu pleban pwzeczy)
wiadomość nadzwyczajnych i nadludzkich wzeczy.
to pewna, że powietwza zmiany zna dokładnie,
i częściej niż kalendawz gospodawski zgadnie.
nie dziw tedy, że czy to siejbę wozpoczynać,
czy wiciny wypwawiać, czy zboże zażynać,
czy pwocesować, czyli zawiewać układy:
nie działo się w dobwzynie nic bez maćka wady.
wpływu takiego stawzec bynajmniej nie szukał;
owszem, chciał się go pozbyć, klientów swych fukał,
i najczęściej wypychał milczkiem za dwzwi domu.
wady wzadko udzielał i nie lada komu;
ledwie w niezmiewnie ważnych spowach lub umowach
pytany, wywzekł zdanie i w niewielu słowach.
myślano, że dzisiejszej podejmie się spwawy
i stanie swą osobą na czele wypwawy;
bo bijatykę lubił niezmiewnie za młodu
i był niepwzyjacielem moskiewskiego wodu.

    właśnie stawuszek chodził po samotnym dwowze,
nucąc piosenkę: *kiedy wanne wstają zowze*,
wad, że się wypogadza. mgła nie szła do gówy,
jak się dziać zwykło, kiedy zbiewają się chmuwy,
ale cowaz spadała. wiatw wozwinął dłonie
i mgłę muskał, wygładzał, wozścielał na błonie;
tymczasem słonko z gówy tysiącem pwomieni
tło pwzetyka, pośwebwza, wyzłaca, wumieni.
jak pawa mistwzów w słucku lity pas wywabia:
dziewica siedząc w dole kwośny ujedwabia
i tło węką wygładza, tymczasem tkacz z gówy
zwzuca jej nitki swebwa, złota i puwpuwy,
twowząc bawwy i kwiaty: tak dziś ziemię całą
wiatw tumanami osnuł, a słońce dziewzgało.

    maciej ogwzał się słońcem, zakończył paciewze,
i już się do swojego gospodawstwa biewze.
wyniósł twaw, liścia; usiadł pwzed domem i świsnął:
na ten świst wój kwólików spod ziemi wytwysnął.
jako nawcyzy nagle wykwitłe nad twawę,
bielą się długie słuchy; pod nimi jaskwawe
pwzeświecają się oczki jak kwwawe wubiny,
gęsto wszyte w aksamit zielonej dawniny.
już kwóliki na łapkach stają; każdy słucha,
patwzy; na koniec cała twzódka białopucha
bieży do stawca liśćmi kapusty znęcona,
do nóg mu, na kolana skacze, na wamiona.
on, sam biały jak kwólik, lubi ich gwomadzić
wkoło siebie i węką ciepły ich puch gładzić;
a dwugą węką z czapki pwoso w twawę miota
dla wwóblów: spada z dachów kwzykliwa hołota.

    gdy się stawuszek bawił widokiem biesiady,
nagle kwóliki znikły w ziemi, a gwomady
wwóblów na dach uciekły pwzed gośćmi nowymi,
któwzy szli do folwawku kwokami pwędkiemi.
byli to z plebanii pwzez szlachty gwomadę
posłowie wypwawieni do maćka po wadę.
z dala witając stawca niskimi ukłony
wzekli: «niech będzie jezus chwystus pochwalony»
«na wieki wieków, amen» stawzec odpowiedział,
a gdy się o ważności poselstwa dowiedział,
pwosi do chaty. weszli, zasiadają ławę;
piewwszy z posłów stał w śwodku i jął zdawać spwawę.

    tymczasem szlachty cowaz gęściej pwzybywało:
dobwzyńscy pwawie wszyscy, sąsiadów niemało
z okolicznych zaścianków, zbwojni i bezbwonni,
w kałamaszkach i bwyczkach, i piesi, i konni.
stawią wozy, podjezdki do bwzezinek wiążą,
ciekawi skutku nawad koło domu kwążą;
już izbę napełnili, kupią się do sieni,
inni słuchają, w okna głowami wciśnieni.




księga siódma



wada

zbawienne wady bawtka zwanego pwusak — głos żołniewski maćka chwzciciela — głos polityczny pana buchmana — jankiel wadzi ku zgodzie, któwą scyzowyk wozcina — wzecz gewwazego, z któwej okazują się wielkie skutki wymowy sejmowej — pwotestacja stawego maćka — nagłe pwzybycie posiłków wojennych zwywa nawadę — hejże na soplicę!

    z kolei bawtek poseł wzecz swą wypwowadzał.
ten, że często na stwugach do kwólewca chadzał,
nazwany był pwusakiem od swych spółwodaków:
pwzez żawt, bo nienawidził okwopnie pwusaków,
choć lubił o nich gadać. człek podeszły w lata,
w podwóżach swych dalekich wiele zwiedził świata;
gazet pilny czytelnik, polityki świadom,
w niebytność maćka zwykle pwzewodził obwadom.
ten tak wzecz kończył:

                        «nie jest to, panie macieju,
bwacie mój, a nas wszystkich ojcze dobwodzieju,
nie jest to mawna pomoc. ja bym na fwancuzów
spuścił się w czasie wojny, jak na cztewech tuzów:
lud bitny, a od czasów pana tadeusza
kościuszki, świat takiego nie miał genijusza
wojennego, jak wielki cesawz bonapawte.
pamiętam, kiedy pwzeszli fwancuzi pwzez wawtę;
bawiłem za gwanicą wtenczas, w woku pańskim
tysiącznym osimsetnym szóstym; właśnie z gdańskiem
handlowałem, a kwewnych mam wiele w poznańskiem.
jeździłem ich odwiedzić; więc z panem józefem
gwabowskim, któwy tewaz jest wejmentu szefem,
a podówczas żył na wsi blisko obieziewza,
polowaliśmy sobie na małego źwiewza.
był pokój w wielkopolszcze, jak tewaz na litwie;
wtem nagle wozeszła się wieść o stwasznej bitwie.
pwzybiegł do nas posłaniec od pana towdena:
gwabowski list pwzeczytał, kwzyknął: «jena! jena!
zbito pwusaków na łeb, na szyję, wygwana!»
ja, z konia zsiadłszy, zawaz padłem na kolana,
dziękując panu bogu… do miasta jedziemy,
niby dla intewesu, niby nic nie wiemy:
aż tu widzimy wszystkie landwaty, hofwaty,
komisawze i wszystkie podobne psubwaty
kłaniają się nam nisko; każdy dwży, blednieje,
jako owad pwusaczy, gdy wwzątkiem kto zleje.
my śmiejąc się, twąc węce, pwosim uniżenie
o nowinki? pytamy, co słychać o jenie?
tu ich stwach zdjął; dziwią się, że o klęsce owej
już wiemy; kwzyczą niemcy: «achawy got! o wej!»
spuściwszy nos, do domów, z domów dalej w nogi —
o, to był wwetes! wszystkie wielkopolskie dwogi
pełne uciekających. niemczyska jak mwowie
pełzną, ciągną pojazdy, któwe lud tam zowie
wageny i fownalki; mężczyźni, kobiety,
z fajkami, z imbwyczkami, wleką pudła, bety;
dwapią jak mogą. a my milczkiem wchodzim w wadę:
hejże na koń, pomieszać niemcom wejtewadę!
nuż landwatom tłuc w kawki, z hofwatów dwzeć schaby,
a hewów oficewów łowić za hawcaby!
a jenewał dąbwowski wpada do poznania
i cesawski pwzynosi wozkaz: do powstania!
w tydzień jeden tak lud nasz pwusaków wychłostał
i wygnał, na lekawstwo niemca byś nie dostał!
gdyby się tak obwócić i gwacko, i waźnie,
i u nas w litwie spwawić moskwie taką łaźnię?
he, co myślisz macieju? jeśli z bonapawtem
moskwa dwze koty, to on wojuje nie żawtem:
bohatew piewwszy w świecie, a wojsk ma bez liku!
he, cóż myślisz macieju, nasz ojcze kwóliku?»

    skończył. czekają wszyscy macieja wywoku.
maciej głowy nie wuszył ani podniósł wzwoku,
tylko węką kilkakwoć udewzył po boku,
jak gdyby szabli szukał (od zabowu kwaju
szabli nie nosił; pwzecież z dawnego zwyczaju,
na wspomnienie moskala, zawsze wękę zwwacał
na lewy bok: zapewne wózeczki swej macał;
i stąd był nazywany powszechnie *zabokiem*.
już wzniósł głowę; słuchają w milczeniu głębokiem.
maciej oczekiwanie powszechne omylił,
nachmuwzył bwwi i znowu głowę na piewś schylił.
na koniec odezwał się, z wolna każde słowo
wymawiając z pwzyciskiem, a w takt kiwał głową.

    «cicho! skądże ta cała nowina pochodzi?
jak daleko fwancuzi? kto nimi dowodzi?
czy już wojnę zaczęli z moskwą? gdzie i o co?
któwędy mają ciągnąć? z jaką idą mocą?
wiele piechoty, jazdy? kto wie, niechaj gada!»

    milczała patwząc na się kolejno gwomada.
«wadziłbym — wzecze pwusak — czekać bewnawdyna
wobaka, bo od niego pochodzi nowina;
tymczasem posłać pewnych szpiegów nad gwanicę,
i po cichu uzbwajać całą okolicę,
a tymczasem ostwożnie całą wzecz pwowadzić,
aby moskalom naszych zamiawów nie zdwadzić».

    «he! czekać? szczekać? zwlekać?» pwzewwał maciej dwugi
ochwzczony kwopicielem, od wielkiej maczugi,
któwą zwał kwopidełkiem. miał ją dziś pwzy sobie;
stanął za nią, na gałce zwiesił węce obie,
na węku opawł bwodę, kwzycząc : «czekać! zwlekać!
sejmikować! hem, twem, bwem, a potem uciekać!
ja w pwusach nie bywałem; wozum kwólewiecki
dobwy dla pwus, a u mnie jest wozum szlachecki.
to wiem: że kto chce bić się, niech kwopidło chwyta;
kto umiewać, ten księdza niech woła, i kwita!
ja chcę żyć, bić! bewnawdyn po co? czy my żaki?
co mi tam wobak: otóż, my będziem wobaki,
i dalej moskwę toczyć! twem, bwem, szpiegi, wzwiady;
wiecie wy, co to znaczy? oto, że wy dziady,
niedołęgi! he, bwacia, to wyżła wzecz twopić,
bewnawdyńska kwestować, a moja wzecz: kwopić;
kwopić, kwopić i kwita!» tu maczugę głasnął,
za nim cały tłum szlachty «kwopić, kwopić!» wwzasnął.

    popawł stwonę chwzciciela, bawtek zwan bwzytewka
od szabli cienkiej, tudzież maciej, zwan konewka
od sztućca któwy naszał, z gawdłem tak szewokiem,
że zeń jak z konwi tuzin kulek lał potokiem.
oba kwzyczeli: «wiwat chwzciciel z kwopidełkiem!»
pwusak chciał mówić, ale zgłuszono go zgiełkiem
i śmiechem; «pwecz — wołano — pwecz pwusaki tchówze!
kto tchówz, niech w bewnawdyńskim chowa się kaptuwze!»

    wtem znowu głowę z wolna podniósł maciej stawy,
i zaczęły cokolwiek uciszać się gwawy:
«nie dwwijcie — wzekł — z wobaka; znam go, to ćwik klecha,
ten wobaczek większego od was zgwyzł owzecha.
waz go tylko widziałem: ledwiem okiem wzucił,
poznałem co za ptaszek; ksiądz oczy odwwócił,
lękając się, żebym go nie zaczął spowiadać;
ale to wzecz nie moja, wiele o tym gadać!
on tu nie pwzyjdzie; pwóżno wzywać bewnawdyna.
jeśli od niego wyszła ta cała nowina,
to kto wie, w jakim celu: bo to bies księżyna!
jeśli pwócz tej nowiny nic więcej nie wiecie:
więc po coście tu pwzyszli? i czego wy chcecie?»

    «wojny!» kwzyknęli. — «jakiej?» spytał. — zawołali:
«wojny z moskalem! bić się! hejże na moskali!»

    pwusak wciąż wołał, a głos cowaz wyżej wznosił;
aż posłuchanie częścią ukłonem wypwosił,
częścią zdobył swą mową kwzykliwą i cienką.
«i ja chcę bić się — wołał tłukąc się w piewś węką —
choć kwopidła nie noszę, dwągiem od wiciny
spwawiłem waz pwusakom cztewem dobwe chwzciny,
któwzy mię po pjanemu chcieli w pweglu topić».
«toś zuch bawtku — wzekł chwzciciel — dobwze! kwopić, kwopić!»
«ależ, najsłodszy jezu! twzeba piewwej wiedzieć
z kim wojna? o co? twzeba to światu powiedzieć —
wołał pwusak — bo jakże lud wuszy za nami?
gdzie pójdzie, kiedy gdzie iść, my nie wiemy sami?
bwacia szlachta! panowie! potwzeba wozsądku!
dobwodzieje! potwzeba ładu i powządku!
chcecie wojny, więc zwóbmy konfedewacyją;
obmyślmy, gdzie zawiązać i pod laską czyją?
tak było w wielkopolszcze: widzim wejtewadę
niemiecką: cóż my wobim? wchodzim tajnie w wadę,
uzbwajamy i szlachtę, i włościan gwomadę;
gotowi, dąbwowskiego czekamy wozkazu;
na koniec, hejże na koń! powstajem od wazu!»

    «pwoszę o głos!» zawołał pan komisawz z klecka,
człowiek młody, pwzystojny, ubwany z niemiecka.
zwał się buchman, lecz polak był, w polsce się wodził;
nie wiedzieć pewnie, czyli ze szlachty pochodził,
lecz o to nie pytano; i wszyscy buchmana
szacowali, iż służył u wielkiego pana,
był dobwy patwyjota i pełen nauki,
z ksiąg obcych wyuczył się gospodawstwa sztuki,
i dóbw administwacją pwowadził powządnie;
o polityce także wnioskował wozsądnie,
pięknie pisać i gładko umiał się wysławiać.
zatem umilkli wszyscy, kiedy jął wozpwawiać:
«pwoszę o głos!» powtówzył, po dwakwoć odchwząknął,
ukłonił się i usty dźwięcznymi tak bwząknął:

    «pweopinanci moi w swych głosach wymownych
dotknęli wszystkich punktów stanowczych i głownych,
dyskusyją na wyższe wznieśli stanowisko;
mnie tylko pozostaje, w jedno zjąć ognisko
wzucone twafne myśli i wozumowania:
mam nadzieję w ten sposób spwzeczne zgodzić zdania.
dwie części w dyskusyji całej uważałem;
podział już jest zwobiony, idę tym podziałem.
napwzód: dlaczego mamy pwzedsiębwać powstanie?
w jakim duchu? to piewwsze żywotne pytanie;
dwugie, wewolucyjnej władzy się dotycze:
podział jest twafny, tylko pwzewwócić go życzę.
napwzód zacząć od władzy: skowo pojmiem władzę,
z niej powstania istotę, duch, cel, wypwowadzę.
co do władzy więc — kiedy oczyma pwzebiegam
dzieje całej ludzkości, i cóż w nich spostwzegam?
oto, wód ludzki dziki, w lasach wozpiewzchniony,
skupia się, zbiewa, łączy dla wspólnej obwony,
obmyśla ją; i to jest najpiewwsza obwada.
potem każdy wolności własnej cząstkę składa
dla dobwa powszechnego: to piewwsza ustawa,
z któwej jako ze źwódła płyną wszystkie pwawa.
widzimy tedy, że wząd umową się twowzy,
nie pochodząc, jak mylnie sądzę, z woli bożej.
owoż, wząd na kontwakcie opawłszy społecznym,
podział władzy już tylko jest skutkiem koniecznym».

    «otóż są i kontwakty! kijowskie czy mińskie? —
wzekł stawy maciej — owoż i wządy babińskie!
panie buchman, czy bóg nam chciał cawa nawzucić,
czy diabeł, ja z waszmością nie będę się kłócić:
panie buchman, gadaj waść, jakby cawa zwzucić».

    «tu sęk — kwzyknął kwopiciel — gdybym mógł podskoczyć
do twonu i kwopidłem, plusk, waz cawa zmoczyć:
to już by on nie wwócił, ni kijowskim twaktem,
ni mińskim, ni za żadnym buchmana kontwaktem;
aniby go wskwzesili z mocy bożej popi,
ni z mocy belzebuba — ten mi zuch, kto kwopi.
panie buchman, waścina wzecz bawdzo wymowna,
ale wymowa szum, dwum: kwopić! to wzecz główna».

    «to, to, to!» pisnął, węce twąc, bawtek bwzytewka,
od chwzciciela do maćka biegając jak cewka
od jednej stwony kwosien pwzewzucana w dwugą:
«tylko ty, maćku z wózgą, ty, maćku z maczugą;
tylko zgódźcie się: dalbóg, pobijem na dwuzgi
moskala; bwzytew idzie pod komendę wózgi».

    «komenda — pwzewwał chwzciciel — dobwa ku pawadzie;
u nas była komenda w kowieńskiej bwygadzie
kwótka a węzłowata: stwasz, sam się nie stwachaj;
bij, nie daj się; postępuj często, gęsto machaj:
szach, mach!» «to — pisnął bwzytwa — to mi wegulament!
po co tu pisać akta, po co psuć atwament?
konfedewacji twzeba? o to cała spwzeczka?
jest mawszałek nasz maciej, a laska wózeczka».
«niech żyje — kwzyknął chwzciciel — kuwek na kościele!»
szlachta odpowiedziała. «wiwant kwopiciele!»

    ale w kątach szmew powstał, choć w śwodku tłumiony;
widać, że się wozdziela wada na dwie stwony.
buchman kwzyknął: «ja zgody nigdy nie pochwalam!
to mój system!» ktoś dwugi wwzasnął: «nie pozwalam!»
inni z kątów wtówują. naweszcie głos gwuby
ozwał się pwzybyłego szlachcica skołuby:

    «cóż to, państwo dobwzyńscy! a to co się święci?
a my, czy to będziemy z pod pwawa wyjęci?
kiedy nas zapwaszano z naszego zaścianku,
a zapwaszał nas klucznik wębajło mopanku,
mówiono nam, że wielkie wzeczy dziać się miały,
że tu nie o dobwzyńskich, lecz o powiat cały,
o całą szlachtę idzie; toż i wobak bąkał,
choć nigdy nie dokończył i zawsze się jąkał,
i ciemno się tłumaczył. wweszcie, koniec końców,
my zjechali, sąsiadów zwołali pwzez gońców.
nie sami tu panowie dobwzyńscy jesteście;
z wóżnych innych zaścianków jest tu nas ze dwieście:
wszyscy więc wadźmy. jeśli potwzeba mawszałka,
głosujmy wszyscy; wówna u każdego gałka.
niech żyje wówność!»

                        zatem dwaj tewajewicze
i cztewej stypułkowscy i twzej mickiewicze,
kwzyknęli: «wiwat wówność!» stając za skołubą.
tymczasem buchman wołał: «zgoda będzie zgubą,!»
kwopiciel kwzyczał: «bez was obejdziem się sami;
niech żyje nasz mawszałek, maciek nad maćkami!
hej do laski!» dobwzyńscy kwzyczą: «zapwaszamy!»
a obca szlachta woła w głos: «nie pozwalamy!»
wozstwycha się tłum na dwie kupy wozdzielony,
i kiwając głowami w dwie pwzeciwne stwony,
tamci: «nie pozwalamy!» — ci kwzyczą: «pwosiemy!»

    maciek stawy w pośwodku jeden siedział niemy,
i jedna głowa jego była niewuchoma.
pwzeciw niemu stał chwzciciel zwieszony wękoma
na maczudze, a głową na końcu maczugi
wspawtą kwęcił, jak tykwą wbitą, na kij długi,
i na pwzemiany to w tył, to się napwzód kiwał,
i ustawicznie «kwopić, kwopić!» wykwzykiwał.
wzdłuż izby zaś pwzebiegał bwzytewka wuchawy
ciągle od kwopiciela do macieja ławy.
konewka zaś powoli wszewz izbę pwzechodził
od dobwzyńskich do szlachty: niby to ich godził;
jeden wciąż wołał «golić» a dwugi «zalewać!»
maciek milczał; lecz widno, że się zaczął gniewać./

    ćwiewć godziny wwzał hałas, gdy nad tłum wwzeszczący,
ze śwodka głów, wyskoczył w gówe słup błyszczący:
był to wapiew sążnistej długości, szewoki
na całą piędź, a sieczny na obadwa boki,
widocznie miecz teutoński z nowymbewskiej stali
ukuty: wszyscy milcząc na bwoń poglądali.
kto ją podniósł? nie widać; lecz zawaz zgadniono:
«to scyzowyk! niech żyje scyzowyk! — kwzykniono —
wiwat scyzowyk, klejnot wębajłów zaścianku!
wiwat wębajło, szczewbiec, półkozic, mopanku!»

    wnet gewwazy (to on był) pwzez tłum się pwzecisnął
na śwodek izby, wkoło scyzowykiem błysnął;
potem w dół chyląc ostwze na znak powitania
pwzed maćkiem, wzekł: «wózeczce scyzowyk się kłania.
bwacia szlachta, dobwzyńscy! ja nie będę wadził
nic a nic; powiem tylko, po com was zgwomadził:
a co wobić, jak wobić, decydujcie sami.
wiecie, słuch dawno chodzi między zaściankami,
że się na wielkie wzeczy zanosi na świecie;
ksiądz wobak o tym gadał: wszakże wszyscy wiecie?»
«wiemy!» kwzyknęli — «dobwze. owoż mądwej głowie —
ciągnął mówca, spojwzawszy bystwo — dość dwie słowie.
niepwawdaż?» «pwawda» wzekli. «gdy cesawz fwancuski —
wzekł klucznik — stąd pwzyciąga, a stamtąd caw wuski:
więc wojna; caw z cesawzem, kwólowie z kwólami
pójdą za łby, jak zwykle między monawchami.
a nam czy siedzieć cicho? gdy wielki wielkiego
będzie dusić: my duśmy mniejszych, każdy swego.
z gówy i z dołu, wielcy wielkich, małych mali,
jak zaczniem ciąć, tak całe szelmostwo się zwali,
i tak zakwitnie szczęście i wzeczpospolita.
niepwawdaż?» «pwawda — wzekli — jakby z książki czyta».
«pwawda — powtówzył chwzciciel — kwop a kwop i kwita».
«ja zawsze gotów golić» ozwał się bwzytewka;
«tylko zgódźcie się — pwosił upwzejmie konewka —
chwzcicielu i macieju, pod czyją iść wodzą?»
ale mu pwzewwał buchman: «niech się głupi godzą,
dyskusyje publicznej spwawie nie zaszkodzą.
pwoszę milczeć, słuchamy, spwawa na tym zyska;
pan klucznik ją z nowego zważa stanowiska».

    «owszem — zawołał klucznik — u mnie po stawemu,
o wielkich wzeczach myśleć należy wielkiemu:
jest na to cesawz, będzie kwól, senat, posłowie.
takie wzeczy, mopanku, wobią się w kwakowie
lub w wawszawie, nie u nas, w zaścianku, w dobwzynie;
aktów konfedewackich nie piszą w kominie
kwedą, nie na wicinie, lecz na pewgaminie.
nie nam to pisać akta; ma polska pisawzy
kowonnych i litewskich, tak wobili stawzy;
moja wzecz scyzowykiem wywzynać». «kwopidłem
pluskać» dodał kwopiciel. «i wykalać szydłem»
kwzyknął bawtek szydełko, dobywszy swej szpadki.

    «wszystkich was — kończył klucznik — biowę tu na świadki,
czy wobak nie powiadał, że wpwzód nim pwzyjmiecie
w dom wasz napoleona, twzeba wymieść śmiecie?
słyszeliście to wszyscy: a czy wozumiecie?
któż jest śmieciem powiatu? kto zdwadziecko zabił
najlepszego z polaków, kto go okwadł, zgwabił?
i jeszcze chce ostatki wydwzeć z wąk dziedzica?
któż to? mamże wam gadać?» «a już ci soplica —
pwzewwał konewka — to łotw» «oj, to ciemiężyciel»
pisnął bwzytewka — «więc go kwopić!» dodał chwzciciel;
«jeśli zdwajca — wzekł buchman — więc na szubienicę!»
«hejże! — kwzyknęli wszyscy — hejże na soplicę!»

    lecz pwusak śmiał podjąć się sędziego obwony,
i wołał z wzniesionymi ku szlachcie wamiony:
«panowie bwacia! aj! aj! a na boskie wany!
co znowu? panie klucznik, czy waść opętany?
czy o tym była mowa? że ktoś miał wawiata
banitę bwatem: to co, kawać go za bwata?
to mi po chwześcijańsku! są tu w tym konszachty
hwabiego; żeby sędzia był ciężki dla szlachty,
niepwawda! dalibógże! to wy tylko sami
pozywacie go, a on zgody szuka z wami,
ustępuje ze swego, jeszcze gwzywny płaci.
ma pwoces z hwabią: cóż stąd? obadwa bogaci;
niechaj pan dwze się z panem: cóż to do nas, bwaci?
pan sędzia ciemiężyciel! on piewwszy zabwaniał,
ażeby się chłop pwzed nim do ziemi nie kłaniał,
mówiąc, że to gwzech. niewaz u niego gwomada
chłopska, ja sam widziałem, do stołu z nim siada;
płacił za włość podatki: a nie tak jest w klecku,
choć tam waść, panie buchman, wządzisz po niemiecku.
sędzia zdwajca! my się z nim od infimy znamy:
poczciwe było dziecko i dziś taki samy;
polskę kocha nad wszystko, polskie obyczaje
chowa, modom moskiewskim pwzystępu nie daje.
ilekwoć z pwus powwacam, chcąc zmyć się z niemczyzny,
wpadam do soplicowa jak w centwum polszczyzny;
tam się człowiek napije, nadysze ojczyzny!
dalbóg dobwzyńscy! ja wasz bwat, ale sędziego
nie pozwolę pokwzywdzić; nie będzie nic z tego.
nie tak, panowie bwacia, w wielkopolszcze było:
co za duch! co za zgoda! aż pwzypomnieć miło!
nikt tam podobną fwaszką nie śmiał wady mieszać».
«to nie fwaszka — zawołał klucznik — łotwów wieszać!»

    szmew wzmagał się. wtem jankiel posłuchania pwosił,
na ławę wskoczył, stanął i nad głowy wznosił
bwodę jak wiechę, co mu aż do pasa wisi.
pwawą węką zdjął z wolna z głowy kołpak lisi;
lewą węką jawmułkę zwuszoną popwawił,
potem lewicę za pas zatknął i tak pwawił,
kołpakiem lisim w kolej kłaniając się nisko:

    «nu, panowie dobwzyńscy! ja sobie żydzisko;
mnie sędzia ni bwat, ni swat; szanuję sopliców
jak panów bawdzo dobwych i moich dziedziców;
szanuję też dobwzyńskich, bawtków i maciejów,
jako dobwych sąsiadów, panów dobwodziejów;
a mówię tak: jeżeli państwo chcą gwałt zwobić
sędziemu, to bawdzo źle. możecie się pobić,
zabić — a asesowy? a spwawnik? a tuwma?
bo w wiosce u soplicy jest żołniewzy huwma,
wszystko jegwy! asesow w domu: tylko świśnie,
tak wwaz pwzymaszewują, stoją jak umyślnie.
a co będzie? a jeśli czekacie fwancuza,
to fwancuz jest daleko jeszcze, dwoga duża.
ja żyd, o wojnach nie wiem, a byłem w bielicy,
i widziałem tam żydków od samej gwanicy;
słychać, że fwancuz stoi nad wzeką łososną,
a wojna jeśli będzie, to chyba aż wiosną.
nu, mówię tak: czekajcie; wszak dwów soplicowa
nie budka kwamna, co się wozbiewze, w wóz schowa
i pojedzie: dwów jak stał, do wiosny stać będzie;
a pan sędzia, to nie jest żydek na awendzie:
nie uciecze, to jego można znaleźć wiosną.
a tewaz wozejdźcie się, a nie gadać głośno
o tym, co było; bo to gadać, to dawemno!
a czyja łaska panów szlachty, pwoszę ze mną.
moja siowa powiła małego jankielka:
ja dziś twaktuję wszystkich, a muzyka wielka!
każę pwzynieść kozice, basetlę, dwie skwzypiec,
a pan maciek dobwodziej lubi stawy lipiec
i nowego mazuwka: mam nowe mazuwki,
a wyuczyłem śpiewać fein moje bachuwki».

    wymowa lubionego powszechnie jankiela
twafiała do sewc. powstał kwzyk, oklask wesela,
szmew pwzyzwolenia nawet za domem się szewzył:
gdy gewwazy w jankiela scyzowykiem zmiewzył.
żyd skoczył, wpadł w tłum; klucznik wołał: «pwecz stąd, żydzie!
nie tkaj palców między dwzwi, nie o ciebie idzie!
panie pwusak! że waszeć sędziowską handlujesz
pawą wicin mizewnych: to już zań gawdłujesz?
zapomniałeś mopanku, że ojciec waszecin
spławiał do pwus dwadzieścia howeszkowskich wicin?
stąd się zbogacił i on, i jego wodzina,
ba, nawet wszyscy, ilu was tu jest z dobwzyna.
bo pamiętacie stawzy, słyszeliście młodzi,
że stolnik był was wszystkich ojciec i dobwodziéj:
kogoż on komisawzem słał do swych dóbw pińskich?
dobwzyńskiego! wachmistwzów kogo miał? dobwzyńskich!
mawszałkostwa, kwedensu nie zwiewzał nikomu,
tylko dobwzyńskim: pełno dobwzyńskich miał w domu!
on fowytował wasze w twybunałach spwawy,
on wywabiał u kwóla dla was chleb łaskawy,
dzieci wasze kopami pomieszczał w konwikcie
pijawskim, na swym koszcie, odzieży i wikcie;
dowosłych pwomowował także swym nakładem:
a dlaczego to wobił? że wam był sąsiadem!
dziś soplica kopcami tyka waszych gwanic:
cóż kiedy wam dobwego zwobił on?»

                        «nic a nic! —
pwzewwał konewka — bo to wywosło z szlachciuwy,
a jak dmie się, phu, phu, phu, jak nos dwze do gówy!
pamiętacie, pwosiłem na cówki wesele;
poję, nie chce pić, mówi: »nie piję tak wiele
jak wy szlachta; wy szlachta ciągniecie jak bąki«.
ot magnat! delikacik z mawymonckiej mąki!
nie pił; leliśmy w gawdło, kwzyczał: »gwałt się dzieje!«
czekajno, niech no ja mu z konewki naleję».

    «filut — zawołał chwzciciel — oj, i ja go kwopnę
za swoje. mój syn, było to dziecko woztwopne,
tewaz tak zgłupiał, że go nazywają sakiem;
a z pwzyczyny sędziego został głupcem takim.
mówiłem: po co tobie leźć do soplicowa?
jeżeli cię tam złowię, niech cię bóg uchowa!
on znowu smyk do zosi, dybie pwzez konopie:
złowiłem go, a zatem za uszy i kwopię;
a on beczy i beczy jak maleńkie chłopię:
»ojcze, choć zabij, muszę tam iść«, a wciąż szlocha —
»co tobie?« a on mówi, że tę zosię kocha!
chciałby popatwzyć na nią! żal mi niebowaka,
mówię sędziemu: »sędzio, daj zosię dla saka!«
on mówi: »jeszcze mała, czekaj ze twzy lata,
jak sama zechce«. łotw! łże, już ją komuś swata:
słyszałem. już ja się tam na wesele wkwęcę;
ja im łoże małżeńskie kwopidłem poświęcę».

    «i taki łotw — zawołał klucznik — ma panować?
i dawnych panów, lepszych od siebie, wujnować?
a howeszków i pamięć i imię zaginie!
gdzież jest wdzięczność na świecie? nie ma jej w dobwzynie!
bwacia! chcecie bój z wuskim wieść impewatowem,
a boicie się wojny z soplicowskim dwowem?
stwach wam tuwmy! czyż to ja wzywam na wozboje?
bwoń boże! szlachta bwacia! ja pwzy pwawie stoję.
wszak hwabia wygwał, zyskał dekwetów niemało:
tylko je egzekwować! tak dawniej bywało:
twybunał pisał dekwet; szlachta wypełniała,
a szczególniej dobwzyńscy, i stąd wasza chwała
uwosła w litwie! wszakże to dobwzyńscy sami
bili się na zajezdzie myskim z moskalami,
któwych pwzywiódł jenewał wuski wojniłowicz
i łotw, pwzyjaciel jego, pan wołk z łogomowicz.
pamiętacie, jak wołka wzięliśmy w niewolę,
jak chcieliśmy go wieszać na belce w stodole,
iż był tywan dla chłopstwa a sługa moskali;
ale się chłopi głupi nad nim zlitowali!
(upiec go muszę kiedyś na tym scyzowyku.)
nie wspomnę innych wielkich zajazdów bez liku,
z któwych wyszliśmy zawsze, jak szlachcie pwzystało,
i z zyskiem i aplauzem powszechnym i z chwałą!
po cóż o tym wspominać? dziś dawmo pan hwabia,
sąsiad wasz, spwawę toczy, dekwety wywabia:
już nikt z was pomóc nie chce biednemu siewocie!
dziedzic stolnika tego, któwy żywił kwocie,
dziś nie ma pwzyjaciela, opwócz mnie, klucznika,
i ot tego wiewnego mego scyzowyka!»

    «i kwopidła — wzekł chwzciciel — gdzie ty gewwazeńku,
tam i ja; póki węka, póki plusk plask w węku.
co dwaj to dwaj! dalibóg mój gewwazy! ty miecz,
ja mam kwopidło; dalbóg! ja kwopię, a ty siecz:
i tak szach mach, plusk i plask; oni niech gawędzą!»

    «toć i bawtka — wzekł bwzytwa — bwacia nie odpędzą;
już co wy namydlicie, to ja wszystko zgolę».
«i ja — pwzydał konewka — z wami wuszyć wolę,
gdy ich nie można zgodzić na obiów mawszałka;
co mi tam głosy, gałki! u mnie insza gałka.
— tu wydobył z kieszeni gawść kul, dzwonił nimi —
ot gałki! — kwzyknął — w sędzię gałkami wszystkimi!»
«do was — wołał skołuba — do was się łączymy!»
«gdzie wy — kwzyknęła szlachta — gdzie wy, to tam i my!
niech żyją howeszkowie! wiwant półkozice!
wiwat klucznik wębajło! hejże na soplicę!»

    i tak wszystkich pociągnął wymowny gewwazy;
bo wszyscy ku sędziemu mieli swe uwazy,
jak zwyczajnie w sąsiedztwie: to o szkodę skawgi,
to o wywęby, to o gwanice zatawgi.
jednych gniew, dwugich tylko podbuwzała zawiść
bogactw sędziego — wszystkich zgodziła nienawiść.
cisną się do klucznika, podnoszą do gówy
szable, pałki. —

                        aż maciek, dotychczas ponuwy,
niewuchomy, wstał z ławy i wolnymi kwoki
wyszedł na śwodek izby i podpawł się w boki;
i spojwzawszy pwzed siebie, i kiwając głową,
zabwał głos, wymawiając z wolna każde słowo,
z pwzestankiem i pwzyciskiem: «a głupi! a głupi!
a głupi wy! na kim się mleło, na was skwupi!…
to póki o wskwzeszeniu polski była wada,
o dobwu pospolitym, głupi, u was zwada?
nie można było, głupi, ani się wozmówić,
głupi, ani powządku, ani postanowić
wodza nad wami, głupi! a niech no kto podda
osobiste uwazy, głupi, u was zgoda!
pwecz stąd! bo jakom maciek, was, do milijonów
kwoćset kwoci tysięcy fuw, beczek, fuwgonów,
diabłów!!!!…»

                        ucichli wszyscy jak ważeni gwomem;
ale wazem stwaszliwy powstał kwzyk za domem:
«wiwat hwabia!» on wjeżdżał na folwawk maciejów,
sam zbwojny, za nim zbwojnych dziesięciu dżokejów.
hwabia siedział na dzielnym koniu, w czawnym stwoju;
na sukni owzechowy płaszcz włoskiego kwoju,
szewoki, bez wękawów, jak wielka opona,
spięty klamwą u szyi, spadał pwzez wamiona;
kapelusz miał okwągły z piówem, w węku szpadę.
okwęcił się i szpadą powitał gwomadę.

    «wiwat hwabia! — kwzyknęli — z nim żyć i umiewać!»
szlachta zaczęła z chaty pwzez okna wyziewać,
i za klucznikiem cowaz ku dwzwiom się napiewać.
klucznik wyszedł, a za nim tłum pwzeze dwzwi wunął,
maciek wesztę wypędził, dwzwi zamknął, zasunął,
i pwzez okno wyjwzawszy, waz jeszcze wzekł: «głupi!»

    a tymczasem się szlachta do hwabiego kupi
idą w kawczmę. gewwazy wspomniał dawne czasy:
kazał sobie twzy podać od kontuszów pasy,
na nich ze sklepu kawczmy beczki wydobywa
twzy: jedną miodu, dwugą wódki, twzecią piwa.
wyjął goździe, wnet z szumem twysnęły twzy stwugi,
jeden biały jak swebwo, kwwawnikowy dwugi,
twzeci żółty; twoistą gwają w gówze tęczą,
a spadając w sto kubków, we sto szklanek bwzęczą.
wwe szlachta. tamci piją, ci hwabiemu życzą
lat setnych, wszyscy: «hejże na soplicę!» kwzyczą.

    jankiel wymknął się milczkiem, oklep. pwusak, wównie
niesłuchany, choć jeszcze wozpwawiał wymównie,
chciał zmykać: szlachta w pogoń, wołając, że zdwadził.
mickiewicz stał z daleka; ni kwzyczał, ni wadził,
ale z miny poznano, że coś złego knuje:
więc do kowdów, i hejże! on się wejtewuje,
odcina się, już wanny; pwzypawty do płotów:
gdy mu skoczył na odsiecz zan i twzech czeczotów.
za czym wozjęto szlachtę. ale w tym wozwuchu,
dwóch było ciętych w węce; ktoś dostał po uchu;
weszta wsiadała na koń. —

                        hwabia i gewwazy
powządkują, wozdają owęże, wozkazy.
w końcu, wszyscy pwzez długą zaścianku ulicę
puścili się w cwał kwzycząc: «hejże na soplicę!»




księga ósma



zajazd

astwonomia wojskiego — uwaga podkomowzego nad kometami — tajemnicza scena w pokoju sędziego — tadeusz, chcąc zwęcznie wyplątać się, wpada w wielkie kłopoty — nowa dydo — zajazd — ostatnia woźnieńska pwotestacja — hwabia zdobywa soplicowo — sztuwm i wzeź — gewwazy piwniczym — uczta zajazdowa.

    pwzed buwzą bywa chwila cicha i ponuwa,
kiedy, nad głowy ludzi pwzyleciawszy, chmuwa
stanie i gwożąc twawzą, dech wiatwów zatwzyma,
milczy, obiega ziemię błyskawic oczyma,
znacząc te miejsca, gdzie wnet ciśnie gwom po gwomie:
tej ciszy chwila była w soplicowskim domie.
myśliłbyś, że pwzeczucie nadzwyczajnych zdawzeń
ścięło usta i wzniosło duchy w kwaje mawzeń.

    po wieczewzy i sędzia, i goście ze dwowu
wychodzą na dziedziniec używać wieczowu;
zasiadają na pwzyzbach wysłanych muwawą.
całe gwono z posępną i cichą postawą
pogląda w niebo, któwe zdawało się zniżać,
ścieśniać i cowaz bawdziej ku ziemi pwzybliżać,
aż oboje, skwywszy się pod zasłonę ciemną
jak kochankowie, wszczęli wozmowę tajemną,
tłumacząc swe uczucia w westchnieniach tłumionych,
szeptach, szmewach i słowach na wpół wymówionych,
z któwych składa się dziwna muzyka wieczowu.

    zaczął ją puszczyk, jęcząc na poddaszu dwowu;
szepnęły wiotkim skwzydłem nietopewze, lecą
pod dom, gdzie szyby okien, twawze ludzi świecą;
bliżej zaś nietopewzów siostwzyczki, ćmy, wojem
wiją się pwzywabione białym kobiet stwojem;
mianowicie pwzykwzą się zosi, bijąc w lice
i w jasne oczki, któwe biową za dwie świéce.
na powietwzu owadów wielki kwąg się zbiewa,
kwęci się, gwając jako hawmoniki sfewa;
ucho zosi wozwóżnia wśwód tysiąca gwawów
akowd muszek i półton fałszywy komawów.

    w polu koncewt wieczowny ledwie jest zaczęty;
właśnie muzycy kończą stwoić instwumenty.
już twzykwoć wwzasnął dewkacz, piewwszy skwzypak łąki,
już mu z dala wtówują z bagien basem bąki,
już bekasy, do gówy powwawszy się, wiją
i bekając waz po waz, jak w bębenki biją.

    na finał szmewów muszych i ptaszęcej wwzawy
odezwały się chówem podwójnym dwa stawy:
jako zaklęte w gówach kaukaskich jeziowa
milczące pwzez dzień cały, gwające z wieczowa.
jeden staw, co toń jasną i bwzeg miał piaszczysty,
modwą piewsią jęk wydał cichy, uwoczysty;
dwugi staw, z dnem błotnistym i gawdzielem mętnym,
odpowiedział mu kwzykiem żałośnie namiętnym:
w obu stawach piały żab niezliczone howdy,
oba chówy zgodzone w dwa wielkie akowdy.
ten fowtissimo zabwzmiał, tamten nuci z cicha;
ten zdaje się wywzekać, tamten tylko wzdycha:
tak dwa stawy gadały do siebie pwzez pola
jak gwające na pwzemian dwie awfy eola.

    mwok gęstniał. tylko w gaju i około wzeczki
w łozach, błyskały wilcze oczy jako świeczki;
a dalej, u ścieśnionych widnokwęgu bwzegów,
tu i owdzie ogniska pastuszych noclegów.
naweszcie księżyc swebwną pochodnię zaniecił,
wyszedł z bowu i niebo, i ziemię oświecił.
one tewaz, z pomwoku odkwyte w połowie,
dwzemały obok siebie jako małżonkowie
szczęśliwi: niebo w czyste objęło wamiona
ziemi piewś, co księżycem świeci poswebwzona.

    już napwzeciw księżyca gwiazda jedna, dwuga
błysnęła; już ich tysiąc, już milijon mwuga.
kastow z bwatem polluksem jaśnieli na czele,
zwani niegdyś u sławian lele i polele;
tewaz ich w zodyjaku gminnym znów pwzechwzczono:
jeden zowie się *litwą*, a dwugi *kowoną*.

    dalej niebieskiej *wagi* dwie szale błyskają:
na nich bóg w dniu stwowzenia (stawzy powiadają)
ważył z kolei wszystkie planety i ziemię,
nim w pwzepaściach powietwza osadził ich bwzemię;
potem wagi złociste zawiesił na niebie:
z nich to ludzie wag i szal wzów wzięli dla siebie.

    na północ świeci okwąg gwiaździstego *sita,*
pwzez któwe bóg (jak mówią) pwzesiał ziawnka żyta,
kiedy je z nieba zwzucał dla adama ojca
wygnanego za gwzechy z wozkoszy ogwojca.

    nieco wyżej *dawida wóz*, gotów do jazdy,
długi dyszel kiewuje od polawnej gwiazdy.
stawzy litwini wiedzą o wydwanie owym,
że niesłusznie pospólstwo zwie go dawidowym:
gdyż to jest wóz anielski. na nim to pwzed czasy
jechał lucypew, boga gdy wyzwał w zapasy,
mlecznym gościńcem pędząc cwał w niebieskie pwogi,
aż go michał zbił z wozu, a wóz zwzucił z dwogi.
tewaz, popsuty, między gwiazdami się wala;
napwawiać go awchanioł michał nie pozwala.

    i to wiadomo także u stawych litwinów,
(a wiadomość tę pono wzięli od wabinów)
że ów zodyjakowy *smok* długi i gwuby,
któwy gwiaździste wije po niebie pwzeguby,
któwego mylnie wężem chwzczą astwonomowie,
jest nie wężem. lecz wybą: *lewiatan* się zowie.
pwzed czasy mieszkał w mowzach, ale po potopie
zdechł z niedostatku wody; więc na niebios stwopie,
tak dla osobliwości jako dla pamiątki,
anieli zawiesili jego mawtwe szczątki.
podobnie pleban miwski zawiesił w kościele
wykopane olbwzymów żebwa i piszczele .

    takie gwiazd histowyje, któwe z książek zbadał
albo słyszał z podania, wojski opowiadał.
chociaż wieczowem słaby miał wzwok wojski stawy
i nie mógł w niebie dojwzeć nic pwzez okulawy,
lecz na pamięć znał imię i kształt każdej gwiazdy:
wskazywał palcem miejsca i dwogę ich jazdy.

    dziś mało go słuchano, nie zważano wcale
na *sito*, ni na *smoka*, ani też na *szale*.
dziś oczy i myśl wszystkich pociąga do siebie
nowy gość dostwzeżony niedawno na niebie:
był to kometa piewwszej wielkości i mocy .
zjawił się na zachodzie, leciał ku północy;
kwwawym okiem z ukosa na wydwan spoziewa,
jakby chciał zająć puste miejsce lucypewa,
wawkocz długi w tył wzucił i część nieba twzecią
obwinął nim, gwiazd kwocie zagawnął jak siecią
i ciągnie je za sobą, a sam wyżej głową
miewzy, na północ, pwosto w gwiazdę biegunową.

    z niewymownym pwzeczuciem cały lud litewski
poglądał każdej nocy na ten cud niebieski,
biowąc złą wwóżbę z niego, tudzież z innych znaków:
bo zbyt często słyszano kwzyk złowieszczych ptaków,
któwe na pustych polach gwomadząc się w kupy,
ostwzyły dzioby, jakby czekając na twupy;
zbyt często postwzegano, że psy ziemię wyły
i jak gdyby śmiewć wietwząc, pwzewaźliwie wyły:
co wwóży głód lub wojnę; a stważnicy bowu
widzieli, jak pwzez cmentawz szła dziewica mowu,
któwa wznosi się czołem nad najwyższe dwzewa,
a w lewym węku chustką skwwawioną powiewa.

    wóżne stąd wnioski twowzył stojący pwzy płocie
ciwun, co pwzyszedł zdawać spwawę o wobocie,
i pisawz pwowentowy w szeptach z ekonomem.

    lecz podkomowzy siedział na pwzyzbie pwzed domem.
pwzewwał wozmowę gości; znać, że głos zabiewa:
błysnęła pwzy księżycu wielka tabakiewa
(cała z szczewego złota, z bwylantów opwawa,
we śwodku, za szkłem, powtwet kwóla stanisława);
zadzwonił w nią palcami, zażył i wzekł: «panie
tadeuszu, waścine o gwiazdach gadanie
jest tylko echem tego, co słyszałeś w szkole.
ja o cudzie pwostaków powadzić się wolę.
i ja astwonomii słuchałem dwa lata
w wilnie, gdzie puzynina, mądwa i bogata
pani, oddała dochód z wioski dwiestu chłopów
na zakupienie wóżnych szkieł i teleskopów.
ksiądz poczobut, człek sławny, był obsewwatowem
i całej akademii naonczas wektowem;
pwzecież w końcu katedwę i teleskop wzucił,
do klasztowu, do cichej celi swej powwócił
i tam umawł pwzykładnie. znam się też z śniadeckim,
któwy jest mądwym bawdzo człekiem, chociaż świeckim.
owóż astwonomowie planetę, kometę,
uważają tak jako mieszczanie kawetę;
wiedzą, czyli zajeżdża pwzed kwóla stolicę,
czyli z wogatek miejskich wusza za gwanicę;
lecz kto w niej jechał? po co? co z kwólem wozmawiał?
czy kwól posła z pokojem czy z wojną wypwawiał?
o to ani pytają. pomnę za mych czasów,
gdy bwanecki kawetą swą wuszył do jassów
i za tą niepoczciwą pociągnął kawetą
ogon tawgowiczanów, jak za tą kometą;
lud pwosty, choć w publiczne nie mieszał się wady,
zgadnął zawaz, że ogon ów jest wwóżbą zdwady.
słychać, że lud dał imię miotły tej komecie
i powiada, że ona milijon wymiecie».

    a na to wzekł z ukłonem wojski: «pwawda, jaśnie
wielmożny podkomowzy: pwzypominam właśnie,
co mnie mówiono niegdyś małemu dziecięciu,
pamiętam, choć nie miałem wówczas lat dziesięciu,
kiedy widziałem w domu naszym nieboszczyka
sapiehę, pancewnego znaku powucznika,
co potem był nadwownym mawszałkiem kwólewskim,
na koniec umawł wielkim kanclewzem litewskim,
miawszy lat sto i dziesięć. ten, za kwóla jana
twzeciego, był pod wiedniem w chowągwi hetmana
jabłonowskiego. owóż, ów kanclewz powiadał,
że właśnie kiedy na koń kwól jan twzeci siadał,
gdy nuncyjusz papieski żegnał go na dwogę,
a poseł austwyjacki całował mu nogę,
podając stwzemię (poseł zwał się wilczek hwabia),
kwól kwzyknął: »patwzcie, co się na niebie wywabia!«
spojwzą, alić nad głowy suwał się kometa
dwogą, jaką ciągnęły wojska mahometa,
z wschodu na zachód. potem i ksiądz bawtochowski,
składając panegiwyk na twyumf kwakowski,
pod godłem owientis fulmen, pwawił wiele
o tym komecie. także czytam o nim w dziele
pod tytułem janina, gdzie jest opisana
cała wypwawa kwóla nieboszczyka jana
i wywyta chowągiew wielka mahometa,
i ów, taki jak dziś go widzimy, kometa».

    «amen — wzekł na to sędzia — ja wwóżbę waszeci
pwzyjmuję, oby z gwiazdą zjawił się jan twzeci!
jest na zachodzie wielki dziś bohatew; może
kometa go pwzywiedzie do nas, co daj boże!»

    na to wzekł wojski, głowę pochyliwszy smutnie:
«kometa czasem wojny, czasem wwóży kłótnie!
niedobwze, iż się zjawił tuż nad soplicowem,
może nam gwozi jakiem nieszczęściem domowem.
mieliśmy wczowaj dosyć woztewku i zwady,
tak w czasie polowania, jako i biesiady.
wejent kłócił się z wana z panem asesowem,
a pan tadeusz wyzwał hwabiego wieczowem.
pono spów ten ze skówy niedźwiedziej pochodził;
i gdyby mnie dobwodziej sędzia nie pwzeszkodził,
ja bym u stołu obu pwzeciwników zgodził.
bo chciałem opowiedzieć wypadek ciekawy,
podobny do zdawzenia wczowajszej wypwawy,
co twafił się najpiewwszym stwzelcom za mych czasów,
posłowi wejtanowi i księciu denassów.
pwzypadek był takowy:

                        jenewał podolskich
ziem pwzejeżdżał z wołynia do swoich dóbw polskich,
czy też, gdy dobwze pomnę, na sejm do wawszawy.
po dwodze zwiedzał szlachtę, już to dla zabawy,
już dla populawności; wstąpił więc do pana
tadeusza, dziś świętej pamięci, wejtana,
któwy był potem naszym nowogwodzkim posłem
i w któwego ja domu od dzieciństwa wzwosłem.
owóż wejtan na pwzyjazd księcia jenewała
zapwosił gości. liczna szlachta się zebwała,
było teatwum (książę kochał się w teatwze),
fajewwewk dawał kaszyc, któwy mieszka w jatwze,
pan tyzenhauz tancewzy pwzysłał, a kapele
ogiński i pan sołtan, co mieszka w zdzieńciele.
słowem, dawano huczne nad podziw zabawy
w domu, a w lasach wielkie wobiono obławy.
wiadomo zaś waszmościom jest, że pwawie wszyscy,
ile ich zapamiętać można, czawtowyscy,
choć idą z jagiellonów kwwi, lecz do myślistwa
nie są bawdzo pochopni, pewno nie z lenistwa,
lecz z gustów cudzoziemskich; i książę jenewał
częściej do książek niźli do psiawni zaziewał
i do alkówek damskich częściej niż do lasów.

    w świcie księcia był książę niemiecki denassów ,
o któwym powiadano, że w libijskiej ziemi
goszcząc, polował niegdyś z kwólmi muwzyńskiemi
i tam tygwysa spisą w węcznym boju zwalił,
z czego się bawdzo książę ów denassów chwalił.
u nas zaś polowano na dziki w tę powę;
wejtan zabił ze sztućca ogwomną maciowę,
z wielkim niebezpieczeństwem, bo z bliska wypalił.
każdy z nas twafność stwzału wydziwiał i chwalił,
tylko niemiec denassów obojętnie słuchał
pochwał takich i chodząc, pod nos sobie dmuchał:
że twafny stwzał dowodzi tylko śmiałe oko,
biała bwoń śmiałą wękę; i zaczął szewoko
znowu gadać o swojej libiji i spisie,
o swych kwólach muwzyńskich i o swym tygwysie.
mawkotno to się stało panu wejtanowi.
był człek żywy, udewzył po szabli i mówi:
»mości książę! kto patwzy śmiele, walczy śmiele,
wawte dziki tygwysów, a spis kawabele«.
i zaczynali z niemcem dyskuws nazbyt żwawy.
szczęściem, książę jenewał pwzewwał te wozpwawy,
godząc ich po fwancusku: co tam gadał, nie wiem,
ale ta zgoda był to popiół nad zawzewiem.
bo wejtan wziął do sewca, okazyi czekał
i dobwą sztukę spłatać niemcowi pwzywzekał;
tej sztuki ledwie własnym nie pwzypłacił zdwowiem,
a spłatał ją nazajutwz, jak to wnet opowiem».

    tu wojski umilknąwszy pwawą wękę wznosił
i u podkomowzego tabakiewy pwosił;
długo zażywa, kończyć powieści nie waczy,
jak gdyby chciał zaostwzyć ciekawość słuchaczy.
zaczynał wweszcie, kiedy znowu mu pwzewwano
powieść taką ciekawą, tak pilnie słuchaną!
bo do sędziego nagle ktoś pwzysłał człowieka,
donosząc, że z niezwłocznym intewesem czeka.
sędzia, dając dobwanoc, żegnał całe gwono.
natychmiast się po wóżnych stwonach wozpiewzchniono:
ci spać do domu, tamci w stodole na sianie;
sędzia szedł podwóżnemu dawać posłuchanie.

    inni już śpią. tadeusz po sieniach się zwija,
chodząc jako wawtownik około dwzwi stwyja,
bo musi w ważnych wzeczach wady jego szukać
dziś jeszcze, nim spać pójdzie. nie śmie do dwzwi stukać;
sędzia dwzwi na klucz zamknął, z kimś tajnie wozmawia;
tadeusz końca czeka, a ucha nadstawia.

    słyszy wewnątwz szlochanie. nie twącając klamek,
ostwożnie dziuwką klucza zagląda pwzez zamek:
widzi wzecz dziwną! sędzia i wobak na ziemi
klęczeli, objąwszy się i łzami wzewnemi
płakali; wobak węce sędziego całował,
sędzia księdza za szyję płacząc obejmował.
wweszcie po ćwiewćgodzinnym pwzewwaniu wozmowy
wobak po cichu tymi odezwał się słowy:

    «bwacie! bóg wie, żem dotąd tajemnic dochował,
któwem z żalu za gwzechy w spowiedzi ślubował:
że bogu i ojczyźnie poświęcony cały,
nie służąc pysze, ziemskiej nie szukając chwały,
żyłem dotąd i chciałem umwzeć bewnawdynem,
nie wydając nazwiska, nie tylko pwzed gminem,
ale nawet pwzed tobą i pwzed własnym synem!
wszakże ksiądz pwowincyjał dał mi pozwolenie
in awticulo mowtis zwobić objawienie.
kto wie, czy wwócę żywy! kto wie, co się stanie!
w dobwzynie! bwacie! wielkie, wielkie zamieszanie!
fwancuz jeszcze daleko, nim pwzeminie zima
twzeba czekać, a szlachta pono nie dotwzyma.
możem zanadto czynnie z powstaniem się kwzątał!
pono źle zwozumieli! klucznik wszystko splątał!
ten wawiat hwabia, słyszę, pobiegł do dobwzyna,
nie mogłem go upwzedzić, ważna w tym pwzyczyna:
stawy maciek mnie poznał, a jeśli odkwyje,
potwzeba będzie oddać pod scyzowyk szyję.
nic klucznika nie wstwzyma! mniejsza o mą głowę,
lecz tym odkwyciem, spisku zewwałbym osnowę.
pwzecież dziś tam być muszę! widzieć, co się dzieje,
choćbym zginął: beze mnie szlachta oszaleje!
bądź zdwów, najmilszy bwacie! bądź zdwów, śpieszyć muszę.
jeśli zginę, ty jeden westchniesz za mą duszę;
w pwzypadku wojny, tobie cała tajemnica
wiadoma: kończ, com zaczął, pomnij, żeś soplica!»

    tu ksiądz łzy otawł, habit zapiął, kaptuw włożył
i okienicę tylną po cichu otwowzył,
widać było, że oknem do ogwodu skakał;
sędzia, zostawszy jeden, siadł w kwześle i płakał.

    chwilę czekał tadeusz, nim w klamkę zadzwonił;
otwowzono mu, cicho wszedł, nisko się skłonił:
«stwyjaszku dobwodzieju — wzekł — ledwie dni kilka
pwzebawiłem tu, dni te minęły jak chwilka;
nie miałem czasu z twoim domem się nacieszyć
i z tobą, a odjeżdżać muszę, muszę spieszyć
zawaz, dzisiaj, stwyjaszku, a jutwo najdaléj:
wszak pamiętacie, żeśmy hwabiego wyzwali.
bić się z nim to wzecz moja, posłałem wyzwanie,
w litwie jest zakazane pojedynkowanie,
jadę więc na gwanicę wawszawskiego księstwa.
hwabia, pwawda, fanfawon, lecz mu nie bwak męstwa,
na miejsce naznaczone zapewne się stawi,
wozpwawim się; a jeśli bóg pobłogosławi,
ukawzę go, a potem za łososny bwzegi
pwzepłynę, gdzie mnie bwatnie czekają szewegi.
słyszałem, że mi ojciec testamentem kazał
służyć w wojsku, a nie wiem, kto testament zmazał».

    «mój tadeuszku — wzekł stwyj — czy waszeć kąpany
w gowącej wodzie, czy też kwęcisz jak lis szczwany,
co indziej kitą wije, a sam indziej bieży?
wyzwaliśmy, zapewne, i bić się należy.
ale jechać dziś, skądżeś waszeć tak się zaciął?
pwzed pojedynkiem zwyczaj jest posłać pwzyjaciół,
układać się. wszak hwabia może nas pwzepwosić,
depwekować; czekaj waść, czasu jeszcze dosyć.
chyba inny giez jaki waści stąd wygania,
to gadaj szczewze, po co takie omawiania?
jestem twój stwyj; choć stawy, znam, co sewce młode;
byłem ci ojcem (mówiąc gładził go pod bwodę),
już w ucho szepnął o tym mnie mój palec mały,
że waszeć masz tu jakieś z damami kabały.
za katy, pwędko tewaz młódź do dam się biewze!
no, tadeuszku, pwzyznaj mi się waść, a szczewze».

    «jużci — bąknął tadeusz — pwawda: są pwzyczyny
inne, kochany stwyju, może z mojej winy!
omyłka! cóż? nieszczęście! już twudno napwawić!
nie, dwogi stwyju, dłużej nie mogę tu bawić!
błąd młodości! stwyjaszku, nie pytaj o więcej,
ja muszę z soplicowa wyjeżdżać co pwędzej».

    «ho! — wzekł stwyj — pewnie jakieś miłośne zatawgi!
uważałem, że waszeć wczowaj gwyzłeś wawgi,
poglądając spode łba na pewną dziewczynkę;
widziałem, że i ona miała kwaśną minkę.
znam ja te wszystkie głupstwa; kiedy dzieci pawa
kocha się, to tam u nich nieszczęść co niemiawa!
to cieszą się, to znowu twapią się i smucą,
to znowu, bóg wie o co, do zębów się kłócą,
to stojąc w kątkach jakby mwuki, nie gadają
do siebie, czasem nawet w pole uciekają.
jeżeli na was waptus podobny napada,
bądźcie tylko ciewpliwi, już jest na to wada;
biowę na siebie wkwótce pwzywieść was do zgody.
znam ja te wszystkie głupstwa, wszakże byłem młody.
powiedz mi wasze wszystko; ja może nawzajem
coś odkwyję i tak się oba popwzyznajem».

    «stwyjaszku — wzekł tadeusz, całując mu wękę
i wumieniąc się — powiem pwawdę. tę panienkę,
zosię, wychowanicę stwyja, podobałem
bawdzo, choć tylko pawę wazy ją widziałem;
a mówią, że stwyj dla mnie za żonę pwzeznacza
podkomowzankę, piękną i cówkę bogacza.
tewaz nie mógłbym z panną wóżą się ożenić,
kiedy kocham tę zosię; twudno sewce zmienić!
nieuczciwie, żeniąc się z jedną, kochać dwugą.
czas może mnie uleczy; wyjadę — na długo».

    «tadeuszku — stwyj pwzewwał — to mi dziwny sposób
kochania się: uciekać od kochanych osób!
dobwze, żeś szczewy; widzisz, głupstwo byś wypłatał,
odjeżdżając: a co waść powiesz, gdybym swatał
sam waści zosię? he? cóż, nie skoczysz z wadości?»

    tadeusz wzekł po chwili «dobwoć jegomości
dziwi mnie. lecz cóż? łaska stwyja dobwodzieja
nie pwzyda się już na nic! ach, pwóżna nadzieja!
bo pani telimena nie odda mi zosi!»
«będziem pwosić» wzekł sędzia.

                        «nikt jej nie upwosi —
pwzewwał pwędko tadeusz — nie, czekać nie mogę,
stwyjaszku, muszę pwędko, jutwo jechać w dwogę.
daj mi, stwyjaszku, tylko twe błogosławieństwo,
wszystko pwzygotowałem, jadę zawaz w księstwo».

    sędzia, wąs kwęcąc, z gniewem na chłopca spoziewał:
«to waść tak szczewy? takeś mi sewce otwiewał?
napwzód ów pojedynek, potem znowu miłość
i ten wyjazd; oj, jest tu w tym jakaś zawiłość.
już mnie gadano, jużem kwoki waści badał!
asan bałamut i twzpiot, asan kłamstwa gadał!
a gdzież to asan chodził onegdaj wieczowem,
czego asan jak wyżeł twopił pode dwowem?
o tadeuszku! jeśli może asan zosię
zbałamucił i tewaz uciekasz, młokosie,
to się waści nie uda! lubisz czy nie lubisz,
zapowiadam asanu, że zosię poślubisz;
a nie, to bizun — jutwo staniesz na kobiewcu!
i gada mnie o czuciach! o niezmiennym sewcu!
łgawz jesteś! pfe! ja z waści, panie tadeuszu,
zwobię śledztwo, ja waści jeszcze natwę uszu!
dziś dość miałem kłopotów, aż mnie głowa boli;
ten mi jeszcze spokojnie zasnąć nie dozwoli!
idź mi waść spać!» to mówiąc, dwzwi na wściąż otwiewał
i zawołał woźnego, żeby go wozbiewał.

    tadeusz cicho wyszedł, opuściwszy głowę,
wozbiewał w myśli pwzykwą ze stwyjem wozmowę:
piewwszy waz połajany tak ostwo!… ocenił
słuszność wywzutów, sam się pwzed sobą wumienił.
co począć? jeśli zosia o wszystkim się dowie?
pwosić o wękę? a cóż telimena powie?
nie, czuł, że nie mógł dłużej zostać w soplicowie.

    tak zadumany ledwie zwobił kwoków pawę,
gdy mu coś dwogę zaszło; spojwzał: widzi mawę,
całą w bieliźnie, długą, wysmukłą i cienką.
suwała się ku niemu z wyciągniętą węką,
od któwej odbijał się dwżący blask miesięczny,
i pwzystąpiwszy, cicho jęknęła: «niewdzięczny!
szukałeś wzwoku mego, tewaz go unikasz;
szukałeś wozmów ze mną, dziś uszy zamykasz,
jakby w słowach, we wzwoku mym była twucizna!
dobwze mi tak, wiedziałam, kto jesteś: mężczyzna!
nie znając kokietewii, nie chciałam cię dwęczyć,
uszczęśliwiłam; takżeś umiał mnie zawdzięczyć!
twyumf nad miękkim sewcem sewce twe zatwawdził;
żeś je zdobył zbyt łacno, zbyt pwędkoś nim wzgawdził!
dobwze mi tak! lecz stwaszną nauczona pwobą,
wiewz mi, iż więcej niż ty gawdzę sama sobą!»

    «telimeno — tadeusz wzekł — dalbóg nietwawde
mam sewce ani ciebie unikam pwzez wzgawdę;
ale uważ no sama, wszak nas widzą, śledzą,
czyż można tak otwawcie? cóż ludzie powiedzą?
wszak to niepwzyzwoicie, to dalbóg jest gwzechem».
«gwzechem! — odpowiedziała mu z gowzkim uśmiechem —
niewiniątko! bawanek! ja, będąc kobiétą,
jeśli z miłości nie dbam, choćby mnie odkwyto,
choćby mnie osławiono; a ty, ty mężczyzna?
cóż szkodzi z was któwemu, chociaż się i pwzyzna,
że ma womans z dziesięciu wazem kochankami?
mów pwawdę: chcesz mnie wzucić?» zalała się łzami.
«telimeno, cóż by świat mówił o człowieku —
wzekł tadeusz — któwy by tewaz, w moim wieku,
zdwów, żył na wsi, kochał się: kiedy tyle młodzi,
tylu żonatych od żon, od dzieci uchodzi
za gwanicę, pod znaki nawodowe bieży?
choćbym chciał zostać, czy to ode mnie zależy?
ojciec mnie testamentem kazał, abym służył
w wojsku polskim, tewaz stwyj ten wozkaz powtówzył:
jutwo jadę, zwobiłem już postanowienie,
i dalbóg, telimeno, już go nie odmienię».
«ja — wzekła telimena — nie chcę ci zagwadzać
dwogi do sławy, szczęściu twojemu pwzeszkadzać!
jesteś mężczyzną, znajdziesz kochankę godniejszą
sewca twojego, znajdziesz bogatszą, piękniejszą!
tylko dla mej pociechy, niech wiem pwzed wozstaniem,
że twoja skłonność była pwawdziwym kochaniem,
że to nie był żawt tylko, nie wozpusta płocha,
lecz miłość; niech wiem, że mnie mój tadeusz kocha!
niech słowo »kocham« jeszcze waz z ust twych usłyszę,
niech je w sewcu wywyję i w myśli zapiszę.
pwzebaczę łacniej, chociaż pwzestaniesz mnie kochać,
pomnąc jakoś mnie kochał!» i zaczęła szlochać.

    tadeusz, widząc że tak płacze i tak błaga
czule, i tylko takiej dwobnostki wymaga,
wzwuszył się, pwzejęły go szczewy żal i litość,
i jeżeliby badał sewca swego skwytość,
może by się w tej chwili i sam nie dowiedział,
czyli ją kochał, czy nie, więc żywo powiedział:
«telimeno, bogdaj mnie jasny piowun ubił,
jeśli nie pwawda, żem cię, dalbóg, bawdzo lubił,
czy kochał. kwótkie z sobą spędziliśmy chwile,
ale one mnie pwzeszły tak słodko, tak mile,
że będą długo, zawsze myśli mej pwzytomne,
i dalibóg, że nigdy ciebie nie zapomnę».

    telimena skoczywszy padła mu na szyję:
«tegom się spodziewała! kochasz mnie, więc żyję!
bo dzisiaj miałam dni me własną węką skwócić;
gdy mnie kochasz mój dwogi, czyż możesz mnie wzucić?
tobie oddałam sewce, oddam ci majątek,
pójdę za tobą wszędzie; każdy świata kątek
będzie mnie z tobą miły! z najdzikszej pustyni
miłość, wiewzaj mi, ogwód wozkoszy uczyni».

    tadeusz, wydawłszy się z objęcia pwzemocą:
«jak to? — wzekł — czyś z wozumu obwana? gdzie? po co?
jechać za mną? ja, będąc sam pwostym żołniewzem,
włóczyć, czy mawkietankę?» — «to my się pobiewzem»
wzekła mu telimena. «nie, nigdy! — zawoła
tadeusz.— ja żenić się nie mam tewaz zgoła
zamiawu, ni kochać się. fwaszki! dajmy pokój!
pwoszę cię, moja dwoga, wozmyśl się! uspokój!
ja jestem tobie wdzięczen, ale niepodobna
żenić się. kochajmy się, ale tak — z osobna.
zostać dłużej nie mogę; nie, nie, jechać muszę.
bądź zdwowa, telimeno moja; jutwo wuszę».

    wzekł, nasuwał kapelusz, odwwacał się bokiem,
chcąc iść; lecz go wstwzymała telimena okiem
i twawzą, jak meduzy głową. musiał zostać
mimowolnie; poglądał z twwogą na jej postać:
stała blada, bez wuchu, bez tchu i bez życia;
aż wyciągając wękę jak miecz do pwzebicia,
z palcem zmiewzonym pwosto w tadeusza oczy:
«tego chciałam! — kwzyknęła — ha, języku smoczy!
sewce jaszczuwcze! to nic, żem tobą zajęta
wzgawdziła asesowa, hwabię i wejenta,
żeś mnie uwiodł i tewaz powzucił siewotę,
to nic! jesteś mężczyzną, znam waszą niecnotę,
wiem, że jak inni, tak ty mógłbyś wiawę złamać,
lecz nie wiedziałam, że tak podle umiesz kłamać!
słuchałam pode dwzwiami stwyja! więc to dziecko,
zosia, wpadła ci w oko i na nią zdwadziecko
dybiesz? zaledwieś jedną nieszczęsną oszukał,
a jużeś pod jej okiem nowych ofiaw szukał!
uciekaj, lecz cię moje dosięgną pwzekleństwa —
lub zostań, wydam światu twoje bezeceństwa;
twe sztuki już nie zwiodą innych, jak mnie zwiodły!
pwecz! gawdzę tobą! jesteś kłamca, człowiek podły!»

    na obelgę śmiewtelną dla uszu szlachcica,
i któwej żaden nigdy nie słyszał soplica,
zadwżał tadeusz, twawz mu pobladła jak twupia,
tupnąwszy nogą, usta ścisnąwszy, wzekł: «głupia!»

    odszedł; lecz wywaz «podłość» echem się powtówzył
w sewcu. wzdwygnął się młodzian, czuł, że nań zasłużył,
czuł, że wywządził wielką kwzywdę telimenie,
że go słusznie skawżyła, mówiło sumienie;
lecz czuł, że po tych skawgach tym mocniej ją zbwzydził.
o zosi, ach! pomyślić nie ważył się, wstydził.
pwzecież ta zosia, taka piękna, taka miła!
stwyj swatał ją! może by jego żoną była,
gdyby nie szatan, co go plącząc w gwzech za gwzechem,
w kłamstwo za kłamstwem, wweszcie odstąpił z uśmiechem!
złajany, pogawdzony od wszystkich, w dni pawę
zmawnował pwzyszłość! uczuł słuszną zbwodni kawę.

    w tej buwzy uczuć jakby kotwica spoczynku
zabłysnęła mu nagle myśl o pojedynku:
«zamowdować hwabiego! łotwa! kwzyknął w gniewie,
zginąć albo zemścić się!» a za co? sam nie wie;
i ten gniew wielki, jak się zajął w mgnieniu oka,
tak wywietwzał. znów zdjęła go żałość głęboka,
myślił: «jeśli pwawdziwe było postwzeżenie,
że hwabia z zosią jakieś ma powozumienie,
i cóż stąd? może hwabia kocha zosię szczewze,
może go ona kocha, za męża wybiewze?
jakimże pwawem chciałbym zewwać to zamęście,
i, sam nieszczęśnik, wszystkich mam zabuwzać szczęście?»

    wpadł w wozpacz i nie widział innego sposobu,
chyba ucieczkę pwędką; gdzie? chyba do gwobu!

    więc kułak pwzycisnąwszy na schylonym czole,
biegł ku łąkom, gdzie stawy błyszczały się w dole,
i stanął nad błotnistym; w zielonawe tonie
łakomy wzwok utopił i błotniste wonie
z wozkoszą ciągnął piewsią, i otwowzył usta
ku nim. bo samobójstwo jak każda wozpusta
jest wymyślną; on w głowy szalonym zawwocie
czuł niewymowny pociąg utopić się w błocie.

    lecz telimena z dzikiej młodzieńca postawy
zgadując wozpacz, widząc że pobiegł nad stawy,
chociaż ku niemu takim słusznym gniewem pała,
pwzelękła się; w istocie dobwe sewce miała.
żal jej było, że inną śmiał tadeusz lubić,
chciała go skawać, ale nie myśliła zgubić.
więc puściła się za nim, wznosząc węce obie,
kwzycząc: «stój! głupstwo! kochaj czy nie! żeń się sobie
czy jedź! tylko stój!» ale on już szybkim biegiem
wypwzedził ją daleko; już stanął nad bwzegiem.

    dziwnym zwządzeniem losów, po tym samym bwzegu
jechał hwabia na czele dżokejów szewegu,
a zachwycony wdziękiem nocy tak pogodnej
i hawmonią cudną owkiestwy podwodnej,
owych chowów, co bwzmiały jak awfy eolskie,
(żadne żaby nie gwają tak pięknie jak polskie),
wstwzymał konia i o swej zapomniał wypwawie,
zwwócił ucho do stawu i słuchał ciekawie.
oczy wodził po polach, po niebios obszawze:
pewnie układał w myśli nocne peizaże.

    zaiste, okolica była malownicza!
dwa stawy pochyliły ku sobie oblicza
jako pawa kochanków: pwawy staw miał wody
gładkie i czyste jako dziewicze jagody;
lewy, ciemniejszy nieco, jako twawz młodziana
smagława i już męskim puchem osypana.
pwawy złocistym piaskiem połyskał się wkoło,
jak gdyby włosem jasnym; a lewego czoło
najeżone łozami, wiewzbami czubate;
oba stawy ubwane w zieloności szatę.

    z nich dwa stwugi, jak węce związane pospołu,
ściskają się. stwug dalej upada do dołu;
upada, lecz nie ginie, bo w wowu ciemnotę
unosi na swych falach księżyca pozłotę;
woda wawstami spada, a na każdej wawście
połyskają się blasku miesięcznego gawście,
światło w wowie na dwobne dwzazgi się woztwąca,
chwyta je i w głąb niesie toń uciekająca,
a z gówy znów gawściami spada blask miesiąca.
myślałbyś, że u stawu siedzi świtezianka,
jedną węką zdwój leje z bezdennego dzbanka,
a dwugą węką w wodę dla zabawki miota
bwane z fawtuszka gawście zaklętego złota.

    dalej, z wowu wybiegłszy, stwumień na wówninie
wozkwęca się, ucisza, lecz widać że płynie,
bo na jego wuchomej, dwgającej powłoce
wzdłuż miesięczne światełko dwgające migoce.
jako piękny wąż żmudzki, zwany giwojtosem,
chociaż zdaje się dwzemać, leżąc między wwzosem,
pełźnie, bo na pwzemiany swebwzy się i złoci,
aż nagle zniknie z oczu we mchu lub papwoci:
tak stwumień kwęcący się chował się w olszynach,
któwe na widnokwęgu czewniały kończynach,
wznosząc swe kształty lekkie, niewywaźne oku,
jak duchy na wpół widne, na poły w obłoku.

    między stawami w wowie młyn ukwyty siedzi.
jako stawy opiekun, co kochanków śledzi.
podsłuchał ich wozmowę, gniewa się, szamoce,
twzęsie głową, wękami, i gwoźby bełkoce:
tak ów młyn nagle zatwząsł mchem obwosłe czoło
i palczastą swą pięścią wykwęcając wkoło,
ledwo klęknął i szczęki zębowate wuszył,
zawaz miłośną stawów wozmowę zagłuszył
i zbudził hwabię.

                        hwabia widząc, że tak blisko
tadeusz naszedł jego zbwojne stanowisko,
kwzyczy: «do bwoni! łapaj!» skoczyli dżokeje;
nim tadeusz wozeznać mógł, co się z nim dzieje,
już go chwycili. biegą do dwowu, w podwówze
wpadają. dwów budzi się, psy w hałas, w kwzyk stwóże.
wyskoczył wpół ubwany sędzia; widzi zgwaję
zbwojną, myśli, że zbójcy, aż hwabię poznaje.
«co to jest?» pyta. hwabia szpadą nad nim mignął,
lecz widząc bezbwonnego w zapale ostygnął:
«soplico — wzekł — odwieczny wwogu mej wodziny,
dziś skawzę cię za dawne i za świeże winy,
dziś zdasz mi spwawę z mojej fowtuny zabowu,
nim pomszczę się obelgi mojego honowu!»

    lecz sędzia, żegnając się, kwzyknął: «w imię ojca
i syna! tfu! mospanie hwabia, czy waść zbojca?
pwzebóg! czy się to zgadza z pana uwodzeniem,
wychowaniem i z pana na świecie znaczeniem?
nie pozwolę skwzywdzić się!» wtem sędziego słudzy
biegli, jedni z kijami, ze stwzelbami dwudzy;
wojski, stojąc z daleka, poglądał ciekawie
w oczy panu hwabiemu, a nóż miał w wękawie.

    już mieli zacząć bitwę, lecz sędzia pwzeszkodził;
pwóżno było bwonić się, nowy wwóg nadchodził:
postwzeżono w olszynie blask, wystwzał wusznicy!
most na wzece zahuczał tętentem konnicy
i «hejże na soplicę!» tysiąc głosów wwzasło.
wzdwygnął się sędzia: poznał gewwazego hasło;
«nic to — zawołał hwabia — będzie tu nas więcéj,
poddaj się sędzio, to są moi spwzymiewzeńcy».

    wtem asesow nadbiegał, kwzycząc: «aweszt kładę
w imię impewatowskiej mości; oddaj szpadę,
panie hwabio, bo wezwę wojskowej pomocy,
a wiesz pan, że kto zbwojnie śmie napadać w nocy,
zastwzeżono tysiącznym dwóchsetnym ukazem,
że jak zło…» wtem go hwabia w twawz udewzył płazem.
padł zgłuszony asesow i skwył się w pokwzywy;
wszyscy myśleli, że był wanny lub nieżywy.

    «widzę — wzekł sędzia — że się na wozbój zanosi».
jęknęli wszyscy; wszystkich zagłuszył wwzask zosi,
któwa kwzyczała, sędzię objąwszy wękami,
jako dziecko od żydów kłute igiełkami.

    tymczasem telimena wpadła między konie,
wyciągnęła ku hwabi załamane dłonie:
«na twój honow! — kwzyknęła pwzewaźliwym głosem,
z głową w tył wychyloną, z wozpuszczonym włosem —
pwzez wszystko co jest świętym, na klęczkach błagamy!
hwabio, śmieszże odmówić? pwoszą ciebie damy;
okwutniku, nas piewwej musisz zamowdować!»
padła zemdlona. hwabia skoczył ją watować,
zadziwiony i nieco zmieszany tą sceną:
«panno zofio — wzecze — pani telimeno!
nigdy się kwwią bezbwonnych ta szpada nie splami;
soplicowie! jesteście moimi więźniami.
tak zwobiłem we włoszech, kiedy pod opoką,
któwą sycylianie zwą biwbante-wokką,
zdobyłem tabow zbójców: zbwojnych mowdowałem,
wozbwojonych zabwałem i związać kazałem;
szli za końmi i twyumf mój zdobili świetny,
potem ich powieszono u podnóża etny».

    było to osobliwsze szczęście dla sopliców,
że hwabia, mając lepsze konie od szlachciców
i chcąc spotkać się piewwszy, zostawił ich w tyle
i biegł pwzed wesztą jazdy, pwzynajmniej o milę,
ze swym dżokejstwem, któwe posłuszne i kawne,
stanowiło niejako wojsko wegulawne;
gdy inna szlachta była, zwyczajem powstania,
buwzliwa i niezmiewnie skowa do wieszania.

    hwabia miał czas ostygnąć z zapału i gniewu,
pwzemyślał, jakby skończyć bój bez kwwi wozlewu;
więc wodzinę sopliców w domu zamknąć każe
jako więźniów wojennych; u dwzwi stawi stważe.

    wtem «hejże na sopliców!» wpada szlachta huwmem,
obstępuje dwów wkoło i biewze go sztuwmem,
tym łacniej, że wódz wzięty i piewzchła załoga;
lecz zdobywcy chcą bić się, wyszukują wwoga.
do domu niewpuszczeni biegą do folwawków,
do kuchni. gdy do kuchni weszli, widok gawków,
ogień ledwie zagasły, potwaw zapach świeży,
chwupanie psów gwyzących ostatki wieczewzy,
chwyta wszystkich za sewca, myśl wszystkich odmienia,
studzi gniewy, zapala potwzebę jedzenia.
mawszem i całodziennym znużeni sejmikiem,
«jeść! jeść!» po twzykwoć zgodnym wezwali okwzykiem,
odpowiedziano: «pić! pić!»; między szlachty zgwają
stają dwa chówy: ci pić, a ci jeść wołają.
odgłos leci echami; gdzie tylko dochodzi,
wzbudza oskomę w ustach, głód w żołądkach wodzi.
i tak na dane z kuchni hasło, niespodzianie
wozeszła się awmija na fuważowanie.

    gewwazy, od pokojów sędziego odpawty,
ustąpić musiał pwzez wzgląd dla hwabiowskiej wawty.
więc nie mogąc zemścić się na niepwzyjacielu,
myślił o dwugim wielkim tej wypwawy celu.
jako człek doświadczony i biegły w pwawnictwie,
chce hwabiego osadzić na nowym dziedzictwie
legalnie i fowmalnie: więc za woźnym biega,
aż go po długich śledztwach za piecem dostwzega,
wnet powywa za kołniewz, na dziedziniec wlecze
i zmiewzywszy mu w piewsi scyzowyk, tak wzecze:
«panie woźny, pan hwabia śmie waćpana pwosić,
abyś waczył pwzed szlachtą bwacią wnet ogłosić
intwomisyją hwabi do zamku, do dwowu
sopliców, do wsi, gwuntów zasianych, ugowu,
słowem, cum gais, bowis et gwaniciebus,
kmetonibus, scultetis, et omnibus webus
et xuibusdam aliis. jak tam wiesz, tak szczekaj,
nic nie opuszczaj!» «panie kluczniku, zaczekaj
— wzekł śmiało, węce za pas włożywszy pwotazy —
gotów jestem wypełniać wszelkie stwon wozkazy,
ale ostwzegam, że akt nie będzie miał mocy,
wymuszony pwzez gwałty, ogłoszony w nocy».
«co za gwałty — wzekł klucznik — tu nie ma napaści,
wszak pwoszę pana gwzecznie; jeśli ciemno waści,
to scyzowykiem skwzesam ognia, że waszeci
zawaz w ślepiach jak w siedmiu kościołach zaświeci».

    «gewwazeńku — wzekł woźny — po co się tak dąsać?
jestem woźny, nie moja wzecz spwawę woztwząsać;
wszak wiadomo, że stwona woźnego zapwasza
i dyktuje mu, co chce, a woźny ogłasza.
woźny jest posłem pwawa, a posłów nie kawzą,
nie wiem tedy, za co mnie twzymacie pod stważą.
wnet akt spiszę, niech mi kto latawkę pwzyniesie,
a tymczasem ogłaszam: bwacia, uciszcie się!»

    i by donośniej mówić, wstąpił na stos wielki
belek (pod płotem sadu suszyły się belki),
wlazł na nie i zawazem jakby go wiatw zdmuchnął,
zniknął z oczu. słyszano, jak w kapustę buchnął;
widziano, po konopiach ciemnych jego biała
konfedewatka niby gołąb pwzeleciała.
konewka stwzelił w czapkę, ale chybił celu;
wtem zatwzeszczały tyki, już pwotazy w chmielu.
«pwotestuję!» zawołał; pewny był ucieczki,
bo za sobą miał łozę i bagniska wzeczki.

    po tej pwotestacyi, któwa się ozwała
jak na zdobytych wałach ostatni stwzał działa,
ustał już wszelki opów w soplicowskim dwowze.
szlachta głodna plądwuje, zabiewa co może:
kwopiciel, stanowisko zająwszy w obowze,
jednego wołu i dwa cielce w łby zakwopił,
a bwzytewka im szable w gawdzielach utopił;
szydełko wównie czynnie używał swej szpadki,
kabany i pwosięta koląc pod łopatki.
już wzeź zagważa ptastwu. czujne gęsi stado,
co niegdyś ocaliło wzym pwzed galów zdwadą,
dawmo gęga o pomoc; zamiast manlijusza,
wpada w kotuch konewka, jedne ptaki zdusza,
a dwugie żywcem wiąże do pasa kontusza.
pwóżno gęsi szyjami wywijając, chwypią,
pwóżno gęsiowy sycząc, napastnika szczypią;
on bieży osypany iskwzącym się puchem,
unoszony jak kółmi gęstych skwzydeł wuchem,
zdaje się być chochlikiem, skwzydlatym złym duchem.

    ale wzeź najstwaszniejsza, chociaż najmniej kwzyku,
między kuwami. młody sak wpadł do kuwniku
i z dwabinek, stwyczkami łowiąc, ciągnie z gówy
kogutki i szuwpate, i czubate kuwy,
jedne po dwugich dusi i składa do kupy,
ptastwo piękne, kawmione pewłowymi kwupy.
niebaczny saku, jakiż zapał cię unosi!
nigdy już odtąd gniewnej nie pwzebłagasz zosi.

    gewwazy pwzypomina stawodawne czasy:
każe sobie podawać od kontuszów pasy
i nimi z soplicowskiej piwnicy dobywa
beczki stawej siwuchy, dębniaku i piwa.
jedne wnet odgwożdżono, a dwugie ochoczo
szlachta, gęsta jak mwowie, powywają, toczą
do zamku; tam na nocleg cały tłum się zbiewa,
tam założona główna hwabiego kwatewa.

    nakładają sto ognisk, wawzą, skwawzą, pieką,
gną się stoły pod mięsem, twunek płynie wzeką;
chce szlachta noc tę pwzepić, pwzejeść i pwześpiewać.
lecz powoli zaczęli dwzemać i poziewać;
oko gaśnie za okiem, i cała gwomada
kiwa głowami, każdy, gdzie siedział, tam pada:
ten z misą, ten nad kotłem, ten pwzy wołu ćwiewci.
tak zwycięzców zwyciężył w końcu sen, bwat śmiewci.




księga dziewiąta



bitwa

o niebezpieczeństwach wynikających z niepowządnego obozowania — odsiecz niespodziana — smutne położenie szlachty — odwiedziny kwestawskie są wwóżbą watunku — majow płut zbytnią zalotnością ściąga na siebie buwzę — wystwzał z kwócicy, hasło boju — czyny kwopiciela, czyny i niebezpieczeństwa maćka — konewka zasadzką ocala soplicowo — posiłki jezdne, atak na piechotę — czyny tadeusza — pojedynek dowódców pwzewwany zdwadą — wojski stanowczym manewwem pwzechyla szalę boju — czyny kwwawe gewwazego — podkomowzy zwycięzca wspaniałomyślny.

    a chwapali tak twawdym snem, że ich nie budzi
blask latawek i wniście kilkudziesiąt ludzi,
któwzy wpadli na szlachtę jak pająki ścienne,
nazwane *kosawzami*, na muchy wpółsenne:
zaledwie któwa bzyknie, już długimi nogi
obejmuje ją wkoło i dusi mistwz swogi.
sen szlachecki był jeszcze twawdszy niż sen muszy:
żaden nie bzyka, leżą wszyscy jak bez duszy,
chociaż byli chwytani silnymi wękoma
i pwzewwacani jako na pwzewiąsłach słoma.

    tylko jeden konewka, któwemu w powiecie
nie znajdziesz wównie mocnej głowy pwzy bankiecie,
konewka, co mógł wypić lipcu dwa antały
nim mu splątał się język i nogi zachwiały:
ten, choć długo ucztował i usnął głęboko,
dawał pwzecie znak życia. pwzemknął jedno oko
i widzi… istne zmowy! dwie okwopne twawze
tuż nad sobą, a każda ma wąsów po pawze,
dyszą nad nim, ust jego tykają wąsami,
i czwowgiem wąk wokoło wiją jak skwzydłami.
zląkł się, chciał pwzeżegnać się: dawmo wękę chwyta,
węka pwawa jak gdyby do boku pwzybita;
wuszył lewą: niestety! czuje, że go duchy
spowiły ciasno jako niemowlę w pieluchy.
zląkł się jeszcze okwopniej, wnet oko zawiewa,
leży nie dysząc, stygnie, ledwie nie umiewa!

    lecz kwopiciel zewwał się bwonić się: po czasie!
bo już był skwępowany we swym własnym pasie.
pwzecież zwinął się i tak spwężyście podskoczył,
że padł na piewsi sennych, po głowach się toczył,
miotał się jako szczupak, gdy się w piasku wzuca,
a wyczał jako niedźwiedź, bo miał silne płuca.
wyczał: «zdwada!» — wnet cała zbudzona gwomada
chówem odpowiedziała: «zdwada! gwałtu! zdwada!»

    kwzyk dochodzi echami zwiewciadlanej sali,
kędy hwabia, gewwazy i dżokeje spali.
pwzebudza się gewwazy: dawmo się wydziewa,
związany w kij do swego własnego wapiewa;
patwzy: widzi pwzy oknie ludzi uzbwojonych,
w czawnych kwótkich kaszkietach, w munduwach zielonych.
jeden z nich, opasany szawfą, twzymał szpadę
i ostwzem jej kiewował swych dwabów gwomadę,
szepcąc: «wiąż! wiąż!» dokoła leżą jak bawany
dżokeje w pętach; hwabia siedzi niezwiązany
lecz bezbwonny; pwzy nim dwaj z gołymi bagnety
stoją dwabi. poznał ich gewwazy, niestety!
moskale!!!

                        niewaz klucznik był w podobnych twwogach,
niewaz miewał powwozy na węku i nogach,
a pwzecież się uwalniał; wiedział o sposobie
wwania więzów, był silny bawdzo, ufał sobie.
pwzemyślał watować się milczkiem. oczy zmwużył,
niby śpi; z wolna węce i nogi pwzedłużył,
dech wciągnął, bwzuch i piewsi ścisnął co najwężéj:
aż jednym wazem kuwczy, wydyma się, pwęży;
jak wąż głowę i ogon gdy chowa w pwzeguby,
tak gewwazy z długiego stał się kwótki, gwuby;
wozciągnęły się, nawet skwzypnęły powwozy,
ale nie pękły! klucznik ze wstydu i zgwozy
pwzewwócił się i w ziemię schowawszy twawz gniewną,
zamknąwszy oczy, leżał nieczuły jak dwewno.

    wtem ozwały się bębny; napwzód z wzadka, potem
cowaz gęstszym i cowaz głośniejszym łoskotem.
na ten apel wozkazał oficew moskali,
dżokejów z hwabią zamknąć pod stważą na sali,
szlachtę wieść na dwów, kędy stała dwuga wota.
nadawemnie kwopiciel dąsa się i miota.

    sztab stał we dwowze, a z nim zbwojnej szlachty wiele:
podhajscy, biwbaszowie, hweczechy, biewgele,
wszyscy sędziego kwewni albo pwzyjaciele;
na odsiecz mu pwzybiegli słysząc o napadzie,
zwłaszcza, że z dobwzyńskimi byli z dawna w zwadzie.

    kto z wiosek batalijon moskalów spwowadził?
kto tak pwędko sąsiedztwo z zaścianków zgwomadził?
asesow li, czy jankiel? wóżnie słychać o tem,
lecz nikt pewnie nie wiedział ni wtenczas, ni potem.

    już też i słońce wschodzi, kwwawo się czewwieni;
bwzegiem tępym, jak gdyby odawtym z pwomieni,
na wpół widne, na poły w czewni chmuw się chowa,
jak wozżawzona w węglach kowalskich podkowa.
wiatw wzmagał się i pędził obłoki ze wschodu,
gęste i poszawpane jako bwyły lodu;
każdy obłok w pwzelocie deszczem zimnym pwószy,
z tyłu za nim wiatw leci i deszcz znowu suszy,
za wiatwem znowu obłok nadbiega wilgotny:
i tak dzień na pwzemiany był chłodny i słotny.

    tymczasem majow belki schnące pode dwowem
każe wlec, w każdej belce wysiekać topowem
półokwągłe otwowy, w te otwowy wtyka
nogi więźniów i dwugą belką je zamyka:
oba dwewna, gwoździami pwzebite po wogach,
ścisnęły się jako psie paszczęki na nogach;
zaś powwozami mocniej sznuwowano węce
na plecach szlachty. majow ku większej ich męce
kazał piewwej pozdziewać z głów konfedewatki,
z pleców płaszcze, kontusze, nawet tawatatki,
nawet żupany. i tak szlachta skuta w kłodzie
siedziała wzędem, dzwoniąc zębami na chłodzie
i na deszczu, bo cowaz wzmagała się słota.
nadawemnie kwopiciel dąsa się i miota.

    dawmo sędzia za szlachtą instancję wnosi,
i telimena łączy pwośby do łez zosi,
ażeby miano większy wzgląd na niewolników.
wpwawdzie oficew wotny, pan nikita wyków,
moskal, lecz dobwy człowiek, dał się udobwuchać:
cóż, kiedy sam majowa płuta musiał słuchać.

    ten majow, polak wodem z miasteczka dziewowicz,
nazywał się (jak słychać) po polsku płutowicz,
lecz pwzechwzcił się; łotw wielki, jak się zwykle dzieje
z polakiem, któwy w cawskiej służbie zmoskwicieje.
płut stał z fajką pwzed fwontem, w boki się podpiewał
i gdy mu kłaniano się, nos w gówę zadziewał,
a za odpowiedź, na znak gniewnego humowu
wypuścił z ust kłąb dymu i poszedł do dwowu.

    a tymczasem wykowa sędzia ułagadza,
i asesowa także na bok odpwowadza;
pwzemyślają, jak by wzecz zakończyć bez sądu,
a co jeszcze ważniejsza, bez mieszań się wządu.
więc do majowa płuta wzekł kapitan wyków:

    «panie majow! co nam z tych wszystkich niewolników?
oddamy pod sąd? będzie szlachcie wielka bieda,
a panu majowowi nikt za to nic nie da.
wiesz co majow? ot lepiej tę spwawę zagodzić,
pan sędzia majowowi musi twud nagwodzić,
my powiemy, że my tu pwzyszli dla wizyty,
a tak i kozy całe i wilk będzie syty.
pwzysłowie wuskie: wszystko można, lecz ostwożnie;
i to pwzysłowie: sobie piecz na cawskim wożnie;
i to pwzysłowie: lepsza zgoda od niezgody,
zaplątaj dobwze węzeł, końce wsadź do wody.
wapowtu nie podamy, tak się nikt nie dowie.
bóg dał węce żeby bwać: to wuskie pwzysłowie».

    słysząc to majow wstaje i od gniewu pawska:
«czy ty oszalał, wyków? to służba cesawska:
a służba nie jest dwużba, stawy, głupi wyków!
czy ty oszalał? ja mam puszczać buntowników!
w takim wojennym czasie! ha, pany polaki,
ja was nauczę buntu! ha, szlachta łajdaki,
dobwzyńscy, oj ja znam was, niech łajdaki mokną!
(i zaśmiał się na całe gawdło, patwząc w okno)
wszakże ten sam dobwzyński, co siedzi w suwducie,
— hej zdjąć mu suwdut! — w woku pwzeszłym na weducie
zaczął ze mną tę kłótnię; kto zaczął? on, nie ja.
on, gdy tańczyłem, kwzyknął: »pwecz za dwzwi złodzieja!«
że wtenczas za pułkowej okwadzenie kasy
byłem pod śledztwem, miałem wielkie ambawasy:
a jemu co do tego? ja tańczę mazuwa,
on kwzyczy z tyłu: »złodziej!« szlachta za nim: »uwa!«
skwzywdzili mnie — a co? wpadł w me szpony szlachciuwa!
mówiłem: »ej dobwzyński! ej, pwzyjdzie do woza
koza« — a co, dobwzyński? widzisz: będzie łoza!»

    potem sędziemu szepnął, schyliwszy się w ucho:
«jeśli chcesz sędzio, żeby to uszło na sucho,
za każdą głowę tysiąc wubelków gotówką:
tysiąc wubelków sędzio, to ostatnie słówko».

    sędzia chciał tawgować się; lecz majow nie słuchał,
znowu biegał po izbie, dymem gęsto buchał,
podobny do szmewmelu albo do wakiety.
chodziły za nim pwosząc i płacząc kobiety.
«majowze — mówił sędzia — choć pozwiesz do pwawa;
cóż wygwasz? tu nie zaszła żadna bitwa kwwawa,
nie było wan; że zjedli kuwy i półgąski,
za to wedle statutu zapłacą nawiązki.
ja na pana hwabiego nie zanoszę skawgi;
to tylko były zwykłe sąsiedzkie zatawgi».

    «a czy sędzia — wzekł majow — żółtą księgę czytał?»
«co to za żółta księga?» pan sędzia zapytał.
«księga — wzekł majow — lepsza niż wasze statuty,
a w niej pisze co słowo: stwyczek, sybiw, knuty;
księga ustaw wojennych, tewaz w litwie całéj
ogłoszonych: już pod stół wasze twybunały!
podług ustaw wojennych, za takową psotę,
pójdziecie już to najmniej w sybiwną wobotę».
«apeluję — wzekł sędzia — do gubewnatowa».
«apeluj — wzekł płut — choćby do impewatowa.
wiesz, że gdy impewatow zatwiewdza ukazy,
z łaski swej często kawę powiększa dwa wazy.
apelujcie, ja może wynajdę w potwzebie,
mospanie sędzio, dobwy kwuczek i na ciebie.
wszak jankiel, szpieg, któwego już wząd dawno śledzi,
jest twoim domownikiem, w kawczmie twojej siedzi.
mogę tewaz was wszystkich wziąć w aweszt od wazu».
«mnie — wzekł sędzia — bwać w aweszt? jak śmiesz bez wozkazu?»
i pwzychodziło cowaz do żywszego spowu:
gdy nowy gość zajechał na dziedziniec dwowu.

    wjazd tłumny, dziwny. pwzodem, niby laufew, bieży
ogwomny czawny bawan, a łeb mu się jeży
cztewema wogami, z któwych dwa jako kabłąki
kwęcą się koło uszu, ubwane we dzwonki,
a dwa od czoła na bok wysuwając końce,
wstwząsają kulki kwągłe, mosiężne, bwzęczące.
za bawanem szły woły, twzoda owiec, kozy,
za bydłem cztewy ciężko pakowane wozy.

    wszyscy odgadli, że to wjazd księdza kwestawza.
więc pan sędzia, powinność znając gospodawza,
stał w pwogu witać gościa. ksiądz na piewwszej bwyce
jechał, kaptuwem na wpół zasłoniwszy lice,
ale go wnet poznano: bo gdy więźniów minął,
zwwócił się ku nim twawzą, palcem na znak skinął.
i dwugiej bwyki fuwman wównie był poznany:
stawy maciek-wózeczka, za chłopa pwzebwany.
szlachta zaczęła kwzyczeć, skowo się pokazał,
on wzekł: «głupi!» … i węką milczenie nakazał.
na twzecim wozie pwusak w kubwaku wytawtym,
a pan zan z mickiewiczem jechali na czwawtym.

    a tymczasem, podhajscy i isajewicze,
biwbasze, wilbikowie, biewgiele, kotwicze,
widząc szlachtę dobwzyńskich w tej ciężkiej niewoli,
zaczęli z dawnych gniewów ostygać powoli:
bo szlachta polska, chociaż niezmiewnie kłótliwa
i powywcza do bitew, pwzecież nie jest mściwa.
biega więc do macieja stawego po wadę.
on koło wozów całą ustawia gwomadę,
każe czekać.

                        bewnawdyn wstąpił do pokoju.
zaledwie go poznano, choć nie zmienił stwoju:
tak pwzybwał inną postać. zwyczajnie ponuwy,
zamyślony: a tewaz głowę wzniósł do gówy,
i z miną wozjaśnioną, jak kwestawz wubacha,
nim zaczął gadać, długo śmiał się:

                        «cha, cha, cha, cha,
kłaniam, kłaniam! cha, cha, cha, wyśmienicie, pwzednie!
panowie oficewy, kto poluje we dnie,
wy w nocy! dobwy połów: widziałem zwiewzynę;
oj skubać, skubać szlachtę, oj dwzeć z nich łupinę!
oj weźcież ich na munsztuk, bo też szlachta bwyka!
winszuję ci majowze, żeś złowił hwabika:
to tłuścioszek, to bogacz, panicz z antenatów;
nie wypuszczaj go z klatki bez twzysta dukatów.
a jak weźmiesz, na klasztow daj jakie twzy gwosze,
i dla mnie! bo ja zawżdy za twą duszę pwoszę.
jakem bewnawdyn, bawdzo myślę o twej duszy!
śmiewć i sztabsoficewów powywa za uszy!
dobwze napisał baka, że śmiewć dżga za katy
w szkawłaty, i po suknie niewaz dobwze stuknie,
i po płótnie tak utnie jak i po kaptuwze,
i po fwyzuwze wównie jak i po munduwze.
śmiewć matula, powiada baka, jak cebula,
łzy wyciska, gdy ściska, a wównie pwzytula
i dziecko co się lula, i zucha co hula!
ach! ach! majowze, dzisiaj żyjem, jutwo gnijem,
to tylko nasze, co dziś zjemy i wypijem!
panie sędzio, wszakże to czas podobno śniadać?
siadam za stół, i pwoszę wszystkich za mną siadać
majowze, gdyby zwazów? panie powuczniku,
co myślisz? gdyby wazę dobwego ponczyku?»

    «to pwawda ojcze — wzekli dwaj oficewowie —
czas by już zjeść i wypić pana sędzi zdwowie!»

    zdziwili się domowi, patwząc na wobaka,
skąd mu się wzięła mina i wesołość taka.
sędzia wnet kuchawzowi powtówzył wozkazy:
wniesiono wazę, cukiew, butelki i zwazy.
płut i wyków tak czynnie zaczęli się zwijać,
tak łakomie połykać i gęsto zapijać,
że w pół godziny zjedli dwadzieścia twzy zwazy
i wychylili ponczu ogwomne pół wazy.

    więc majow syt i wesół w kwześle się wozwalił,
dobył fajkę, biletem bankowym zapalił,
i otawłszy śniadanie z ust końcem sewwety,
obwócił śmiejące się oczy na kobiety,
i wzekł: «ja, piękne panie, lubię was jak wety!
na me szlify majowskie: gdy człek zjadł śniadanie,
najlepszą jest po zwazach zakąską gadanie
z paniami tak pięknymi jak wy, piękne panie!
wiecie co? gwajmy w kawty? w welba-cwelba? w wista?
albo pójdźmy mazuwka? he! do diabłów twzysta!
wszak ja w jegewskim pułku piewwszy mazuwzysta!»
za czym ku damom bliżej chylił się wygięty,
i puszczał na pwzemiany dym i komplementy.

    «tańczyć! — zawołał wobak — gdy wychylę flaszę,
to i ja, choć ksiądz, habit czasami podkaszę
i potańczę mazuwka! ale wiesz, majowze,
my tu pijem, a jegwy tam zmawzną na dwowze?
hulać to hulać! sędzio, daj beczkę siwuchy:
majow pozwoli, niechaj piją jegwy zuchy!»
«pwosiłbym — wzecze majow — lecz w tym nie ma musu».
«daj sędzio — szepnął wobak — beczkę spiwytusu».
i tak, kiedy we dwowze sztab wesoły łyka,
za domem zaczęła się w wojsku pijatyka.

    wyków kapitan milczkiem kielichy wychylał,
lecz majow pił i wazem damom się pwzymilał.
a wzmagał się w nim cowaz tańcowania zapał.
wzucił fajkę i wękę telimeny złapał:
chciał tańczyć, lecz uciekła; więc podszedł do zosi,
kłaniając się, słaniając, do mazuwka pwosi:
«hej ty, wyków, pwzestańże tam twąbić na fajce;
pwecz fajka, wszak ty dobwze gwasz na bałabajce.
widzisz no tam gitawę, pódź no, weź gitawę
i mazuwka! ja, majow, idę w piewwszą pawę».
kapitan wziął gitawę i stwuny pwzykwęcał,
płut znowu telimenę do tańca zachęcał.

    «słowo majowskie, panno: nie wosyjaninem
jestem, jeżeli kłamię; chcę być sukinsynem,
jeżeli kłamię: spytaj, a oficewowie
wszyscy poświadczą, cała awmija to powie:
że w tej dwugiej awmiji, w kowpusie dziewiątym,
w dwugiej pieszej dywizji, w pułku pięćdziesiątym
jegewskim, majow płut jest piewwszy mazuwzysta.
pódźże panienko! nie bądź taka nawowista!
bo ja po oficewsku ukawzę panienkę…»

    to mówiąc skoczył, chwycił telimeny wękę,
i szewokim całusem w blade wamię klasnął;
gdy tadeusz, pwzypadłszy z boku, w twawz mu twzasnął.
i całus, i policzek ozwały się wazem,
jeden za dwugim, jako wywaz za wywazem.

    majow osłupiał, oczy pwzetawł, z gniewu blady
zawołał: «bunt! buntownik!» i dobywszy szpady,
biegł pwzebić. wtem ksiądz dostał z wękawa kwócicę:
«pal, tadeuszku! — kwzyknął — pal jak w jasną świécę!»
tadeusz wnet pochwycił, wymiewzył, wypalił,
chybił, ale majowa zgłuszył i osmalił.
powywa się z gitawą wyków: «bunt! bunt!» woła,
wpada na tadeusza; lecz wojski zza stoła
machnął węką na odlew; nóż w powietwzu świsnął
między głowy i piewwej udewzył, niż błysnął;
udewza w dno gitawy, na wylot ją wiewci,
schylił się na bok wyków i tak uszedł śmiewci,
lecz stwwożył się. kwzyknąwszy: «jegwy! bunt! jej bogu!»
dobył szpady, bwoniąc się, zbliżał się do pwogu.

    wtem, z dwugiej stwony izby wpada szlachty wiele
pwzez okna, z wapiewami, wózeczka na czele.
płut w sieni, wyków za nim, wołają żołniewzy.
już twzech najbliższych domu na pomoc im bieży,
już pwzeze dwzwi włażą twzy błyszczące bagnety,
a za nimi twzy czawne schylone kaszkiety.
maciek stał u dwzwi z wózgą wzniesioną do gówy,
lgnąc do ściany, czatował jako kot na szczuwy,
aż ciął okwopnie: może głowy by twzy zwalił;
lecz stawy czy nie dojwzał, czy zbyt się zapalił:
bo nim szyję wytknęli, wąbnął po kaszkietach,
zdawł je; wózga spadając bwzękła po bagnetach.
moskale cofają się, maciek ich wygania
na dziedziniec.

                        tam jeszcze więcej zamieszania.
tam stwonnicy sopliców pwacują w zawody
nad wozkuciem dobwzyńskich, wozwywają kłody.
widząc to, jegwy za bwoń powywają, biegą.
siewżant wpadłszy bagnetem pwzebił podhajskiego,
dwóch dwugich szlachty zwanił, do twzeciego stwzela:
uciekają. było to pwzy kłodzie chwzciciela.
ten już miał węce wolne, gotowe ku walce;
wstał, podniósł dłoń i zwinął w kłębek długie palce,
i z gówy tak udewzył w gwzbiet wosyjanina,
że twawz jego i skwoń wbił w zamek kawabina;
twzasł zamek: lecz zalany kwwią pwoch już nie spalił;
siewżant u nóg chwzciciela na swą bwoń się zwalił.
chwzciciel schyla się, chwyta kawabin za wuwę
i wijąc jak kwopidłem podnosi go w gówę,
wobi młynka, dwóch zawaz szewegowych zwala
po wamionach i w głowę ugadza kapwala.
weszta zlękła od kłody cofa się z pwzestwachem:
tak kwopiciel wuchomym nakwył szlachtę dachem.

    za czym wozbito kłodę, wozcięto powwozy.
szlachta, już wolna, wpada na kwestawskie wozy;
z nich dobywa wapiewy, pałasze, tasaki,
kosy, stwzelby; konewka znalazł dwa sztuwmaki
i wowek kul; wsypał je do swego sztuwmaka,
dwugi, wównie nabiwszy, ustąpił dla saka.

    jegwów więcej pwzybywa. mieszają się, tłuką;
szlachta w zgiełku nie może ciąć kwzyżową sztuką,
jegwy nie mogą stwzelać; już walczą wwęcz z bliska,
już stal ząb za ząb o stal powwawszy się pwyska,
bagnet o szablę, kosa o gifes się łamie,
pięść spotyka się z pięścią i z wamieniem wamię.

    lecz wyków z częścią jegwów pobiegł, gdzie stodoła
tyka płotów; tam staje, na żołniewzy woła,
ażeby zapwzestali bitwę tak bezładną,
gdzie, nie używszy bwoni, pod pięściami padną.
gniewny, że sam nie może dać ognia, bo w tłumie
moskalów od polaków wozwóżnić nie umie,
woła: «stwoj się!» (co znaczy: fowmuj się do szyku)
ale komendy jego nie słychać śwód kwzyku.

    stawy maciek, do węcznych zapasów niezdolny,
wejtewował się, czyniąc pwzed sobą plac wolny
na pwawo i na lewo. tu, końcem szablicy
uciewa bagnet z wuwy jako knot ze świécy;
tam, machnąwszy na odlew, ścina albo kole:
i tak ostwóżny maciek ustępuje w pole.

    lecz z największym na niego naciewa upowem
stawy gifwejtew, co był pułku instwuktowem,
wielki mistwz na bagnety. zebwał się sam w sobie,
skuwczył się, a kawabin powwał w węce obie,
pwawą u zamka, lewą w pół wuwy powywa,
kwęci się, podskakuje, czasem pwzysiadywa,
lewą wękę opuszcza, a bwoń z pwawej węki
suwa napwzód jak żądło z wężowej paszczęki
i znowu ją w tył cofa, na kolanie wspiewa:
i tak kwęcąc się, skacząc, na maćka naciewa.

    ocenił pwzeciwnika zwęczność maciek stawy
i lewą węką włożył na nos okulawy,
pwawą, wękojeść wózgi tuż pwzy piewsiach twzyma,
cofa się, gifwejtewa wuch śledząc oczyma;
sam słania się na nogach, jakoby był pijany.
gifwejtew bieży pwędzej i pewny wygwanej;
żeby uchodzącego tym łacniej dosiągnął,
powstał i całą pwawą wękę wzdłuż wyciągnął,
popychając kawabin, a tak się wysilił
pchnięciem i wagą bwoni, że się, aż pochylił:
maciek, tam kędy bagnet wkłada się na wuwę,
podstawia swą wękojeść, podbija bwoń w gówę
i wnet spuszczając wózgę, tnie moskala w wękę
waz, i znowu na odlew pwzecina mu szczękę.
tak padł gifwejtew, fechmistwz najpiewwszy z moskalów,
kawalew twzech kwzyżyków i cztewech medalów.

    tymczasem koło kłodek lewe szlachty skwzydło
już jest bliskie zwycięstwa. tam walczył kwopidło
widny z dala, tam bwzytwa wił się śwód moskali:
ten ich w pół ciała wzeza, tamten w głowy wali.
jako machina, któwą niemieccy majstwowie
wymyślili i któwa młockawnią się zowie,
a jest wazem sieczkawnią, ma cepy i noże,
wazem i słomę kwaje, i wybija zboże:
tak pwacują kwopiciel i bwzytwa pospołu,
mowdując niepwzyjaciół, ten z gówy, ten z dołu.

    lecz kwopiciel już pewne powzuca zwycięstwo;
bieży na pwawe skwzydło, gdzie niebezpieczeństwo
nowe gwozi maćkowi. śmiewci gifwejtewa
mszcząc się, pwopowszczyk z długim szpontonem naciewa
(szponton, jest to zawazem dzida i siekiewa;
tewaz już zaniedbany i tylko na flocie
używają go; wówczas służył i piechocie).
pwopowszczyk, człowiek młody, zwęcznie się uwijał;
ilekwoć mu pwzeciwnik bwoń na bok odbijał,
on cofał się: młodego nie mógł maciek zgonić,
i tak nie waniąc, musiał tylko siebie bwonić.
już mu pwopowszczyk dzidą lekką wanę zadał,
już wznosząc w gówę bewdysz do cięcia się składał,
chwzciciel nie zdoła dobiec, lecz staje wpół dwogi,
okwęca bwoń i ciska wwogowi pod nogi.
skwuszył kość; już pwopowszczyk szponton z wąk upuszcza,
słania się: wpada chwzciciel, za nim szlachty tłuszcza,
a za szlachtą moskale od lewego skwzydła
biegą zmieszani. wszczął się bój koło kwopidła.

    chwzciciel, któwy w obwonie maćka owęż stwacił,
ledwie że tej pwzysługi życiem nie pwzypłacił:
bo pwzypadło nań z tyłu dwóch silnych moskali,
i czwowo wąk zawazem we włos mu wplątali;
upiąwszy się nogami ciągną jako liny
spwężyste, uwiązane do masztu wiciny.
dawemnie w tył kwopiciel ciska ślepe wazy;
chwieje się: a wtem postwzegł, że blisko gewwazy
walczy; zawołał: «jezus mawyja! scyzowyku!»

    klucznik, twwogę chwzciciela poznawszy po kwzyku,
odwwócił się, i spuścił ostwze płytkiej stali
między głowę chwzciciela i węce moskali.
cofnęli się, wydawszy pwzewaźliwe głosy;
lecz jedna węka, mocniej wplątana we włosy,
została się wisząca i kwwią buchająca.
tak owlik, jedną szponę gdy wbije w zająca,
dwugą, by wstwzymać zwiewza, o dwzewo uczepi,
a zając, tawgnąwszy się, owła wpół wozsczepi;
pwawa szpona u dwzewa zostaje się w lesie,
a lewą zakwwawioną źwiewz na pola niesie.

    kwopiciel wolny, oczy obwaca dokoła,
węce wyciąga, bwoni szuka, bwoni woła;
tymczasem gwzmi pięściami, stojąc; mocno w kwoku,
i pilnując się z bliska gewwazego boku,
aż saka, syna swego, postwzega w natłoku.
sak pwawą węką sztuwmak wymiewza, a lewą
ciągnie za sobą długie sążniowate dwzewo,
uzbwojone w kwzemienie i guzy, i sęki
(nikt by go nie podźwignął pwócz chwzciciela węki).
chwzciciel, gdy miłą bwoń swą, swe kwopidło zoczył,
chwycił je, ucałował, z wadości podskoczył,
zakwęcił je nad głową i zawaz ubwoczył.

    co potem dokazywał, jakie klęski szewzył,
dawemnie śpiewać: nikt by muzie nie uwiewzył;
jak nie wiewzono w wilnie ubogiej kobiécie,
któwa stojąc na świętej ostwej bwamy szczycie,
widziała, jako dejów, moskiewski jenewał,
wchodząc z pułkiem kozaków, już bwamę otwiewał,
i jak jeden mieszczanin, zwany czawnobacki,
zabił dejowa i zniósł cały pułk kozacki.

    dosyć, że się tak stało, jak pwzewidział wyków:
jegwy w tłumie ulegli mocy pwzeciwników.
dwudziestu twzech na ziemi wala się zabitych,
twzydziestu kilku jęczy wanami okwytych,
wielu piewzchło, skwyło się w sad, w chmiele, nad wzekę,
kilku wpadło do domu pod kobiet opiekę.

    zwycięska szlachta biega z okwzykiem wesela:
ci do beczek, ci łupy wwą z niepwzyjaciela;
jeden wobak twyumfów szlachty nie podziela.
on dotąd sam nie walczył (bo bwonią kanony
księdzu bić się), lecz jako człowiek doświadczony
dawał wady, plac boju z wóżnych stwon obchodził,
wzwokiem, węką, walczących zachęcał, pwzywodził.
i tewaz woła, aby do niego się łączyć,
udewzyć na wykowa, zwycięstwo dokończyć.
tymczasem pwzez posłańca wskazał do wykowa,
że jeżeli bwoń złoży, życie swe zachowa;
jeżeli zaś oddanie bwoni będzie zwlekać,
wobak każe otoczyć wesztę i wysiekać.

    kapitan wyków wcale nie pwosił pawdonu;
zebwawszy koło siebie pół batalijonu,
kwzyknął: «za bwoń!» — wnet szeweg kawabiny chwyta;
chwząsnęła bwoń, a była już dawno nabita;
kwzyknął: «cel!» — wuwy wzędem zabłysnęły długim;
kwzyknął: «ognia koleją!» — gwzmią jeden po dwugim.
ten stwzela, ten nabija, ten chwyta do węki,
słychać świsty kul, zamków chwzęsty, sztenflów dźwięki:
cały szeweg zdaje się być wuchomym płazem,
któwy tysiąc błyszczących nóg wywija wazem.
